１．事業者が国内において行う取引

(１)　課税の対象（法４①）☆☆
　国内において事業者が行った資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定仕入れ（事業として他の者から受けた特定資産の譲渡等をいう。）には、消費税を課する。
(２)　資産の譲渡等（法２①ハ）☆☆
　事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供をいう。
(３)　国内取引の判定（法４③④）☆☆
　次のそれぞれの場所が国内にあるかどうかにより行うものとする。
①　資産の譲渡又は貸付けの場合
　譲渡又は貸付けが行われる時において資産が所在していた場所(その資産が船舶、特許権その他の資産である場合には、一定の場所)
②　役務の提供の場合（④を除く。）
　役務の提供が行われた場所(その役務の提供が国際運輸、国際通信等で役務の提供が行われた場所が明らかでない場合には、一定の場所)
③　利子を対価とする金銭の貸付けその他の行為の場合
　貸付け又は行為を行う者のその貸付け又は行為に係る事務所等の所在地
④　電気通信利用役務の提供
　役務の提供を受ける者の住所等
　ただし、その住所等がないときは、国外で行われたものとする。
⑤　特定仕入れ
　特定仕入れを行った事業者が、その特定仕入れとして他の者から受けた役務の提供につき、②又は④に定める場所
　ただし、次の場合には、この限りでない。
　イ　国外事業者が恒久的施設で行う特定仕入れ（他の者から受けた事業者向け電気通信利用役務の提供に限る。ロにおいて同じ。）のうち、国内において行う資産の譲渡等に要するものは、国内で行われたものとする。
　ロ　事業者（国外事業者を除く。）が国外事業所等で行う特定仕入れのうち、国外において行う資産の譲渡等にのみ要するものは、国外で行われたものとする。
(４)　資産の譲渡とみなす行為（法４⑤）☆☆
　次の行為は、事業として対価を得て行われた資産の譲渡とみなす。
①　個人事業者が棚卸資産等の事業用資産を家事のために消費・使用した場合におけるその消費・使用
②　法人が資産をその役員に贈与した場合におけるその贈与
(５)　資産の譲渡等の範囲（法２①ハ、令２）☆
①　資産の譲渡等に類する行為
イ　代物弁済による資産の譲渡
ロ　負担付き贈与による資産の譲渡
ハ　金銭以外の資産の出資
ニ　貸付金その他の金銭債権の譲受けその他の承継(包括承継を除く。)
ホ　不特定多数の者に受信される無線通信の送信で、受信料を徴収して行われるもの
へ　特定受益証券発行信託、法人課税信託の委託者が金銭以外の資産を信託した場合におけるその資産の移転等
②　収用に伴う補償金
　事業者が、土地収用法等の規定に基づいてその所有権等を収用され、かつ、その権利取得者から補償金を取得した場合には、対価を得て資産の譲渡を行ったものとする。
③　事業付随行為
　　資産の譲渡等には、その性質上事業に付随して対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供を含むものとする。

２．輸入取引☆☆

(１)　課税の対象
　保税地域から引き取られる外国貨物には、消費税を課する。
(２)　保税地域からの引取りとみなす場合
　保税地域において外国貨物が消費され、又は使用された場合には、その消費又は使用した者がその消費又は使用の時にその外国貨物をその保税地域から引き取るものとみなす。
　ただし、課税貨物の原材料として消費され、又は使用された場合その他一定の場合は、この限りでない。

３．用語の意義（法２①）☆☆

(１)　国内
　消費税法の施行地をいう。
(２)　事業者
　個人事業者（事業を行う個人）及び法人をいう。
(３)　国外事業者
　非居住者である個人事業者及び外国法人をいう。
(４)　特定資産の譲渡等
　事業者向け電気通信利用役務の提供及び特定役務の提供をいう。
(５)　電気通信利用役務の提供
　資産の譲渡等のうち、電気通信回線を介して行われる著作物の提供その他の電気通信回線を介して行われる役務の提供（通信設備を用いて他人の通信を媒介する役務の提供を除く。）で、他の資産の譲渡等の結果の通知その他の他の資産の譲渡等に付随して行われる役務の提供以外のものをいう。
(６)　事業者向け電気通信利用役務の提供
　国外事業者が行う電気通信利用役務の提供のうち、その性質又は取引条件等から役務の提供を受ける者が通常事業者に限られるものをいう。
(７)　特定役務の提供
　資産の譲渡等のうち、国外事業者が行う演劇その他の一定の役務の提供（電気通信利用役務の提供を除く。）をいう。
　なお、一定のものは、俳優、音楽家その他の芸能人又は職業運動家の役務の提供を主たる内容とする事業として行う役務の提供のうち、国外事業者が他の事業者に対して行う役務の提供であるものをいい、不特定多数の者に対して行うものは除く。
(８)　外国貨物
　輸出許可を受けた貨物及び外国から本邦に到着した貨物で輸入許可前のものをいう。
(９)　課税貨物
　保税地域から引き取られる外国貨物のうち、非課税とされるもの以外のものをいう。