１．資産の譲渡又は貸付けの場合☆☆

　次のそれぞれの場所が国内にあるかどうかにより行う。
(1)　原則（法4③一）☆☆
　譲渡又は貸付けが行われる時において資産が所在していた場所(その資産が船舶、特許権その他の資産である場合には、一定の場所)
(2)　特例（令６①）☆☆
①　船舶
イ　登録のあるもの
登録をした機関の所在地
　なお、２以上の国で登録をしている場合には、いずれかの機関の所在地（一定のものは、譲渡又は貸付けを行う者の住所地）
ロ　登録のないもの
　譲渡又は貸付けを行う者の事務所等の所在地
②　航空機
イ　登録のあるもの
登録をした機関の所在地
ロ　登録のないもの
　譲渡又は貸付けを行う者の譲渡又は貸付けに係る事務所等の所在地
③　鉱業権、租鉱権、採石権等又は樹木採取権
鉱区、租鉱区、採石場又は樹木採取区の所在地
④　特許権、実用新案権、意匠権又は商標権等
登録をした機関の所在地（２以上の国で登録している場合には、譲渡又は貸付けを行う者の住所地）
　⑤　公共施設等運営権又は漁港水面施設運営権
　　　公共施設等、漁港の所在地
⑥　著作権等
　　　譲渡又は貸付けを行う者の住所地
⑦　営業権、漁業権又は入漁権
これらの事業を行う者の住所地
⑧　有価証券(振替機関等が取り扱う有価証券等、ゴルフ場利用株式等を除く。)
有価証券が所在していた場所
⑨　登録国債
登録をした機関の所在地
　⑩　振替機関等が取り扱う有価証券等（登録国債、ゴルフ場利用株式等を除く。）
　　　振替機関等の所在地
複数の振替機関等で取り扱われる場合
(イ)　振替業務が国内振替機関又は国内振替機関に係る口座管理機関で行われるもの
国内振替機関の所在地
(ロ)　(イ)以外のもの
外国の機関の所在地
⑪　無券面の有価証券及び出資者持分（登録国債、振替機関等が取り扱う有価証券等を除く。）
　有価証券又は持分に係る法人の本店などの所在地
⑫　金銭債権
債権者の譲渡に係る事務所等の所在地
⑬　ゴルフ場利用株式等
ゴルフ場その他の施設の所在地
⑭　上記以外の資産で所在場所が明らかでないもの
　譲渡又は貸付けを行う者のこれらに係る事務所等の所在地

２．役務の提供の場合☆

　次のそれぞれの場所が国内にあるかどうかにより行う。
(1)　原則（法4③二）☆☆
　役務の提供が行われた場所（その役務の提供が国際運輸、国際通信等で役務の提供が行われた場所が明らかでない場合には、(2)に掲げる場所)
(2)　特例（令６②）☆☆
①　国際運輸
出発地、発送地又は到着地
②　国際通信
発信地又は受信地
③　国際郵便又は国際信書便
差出地又は配達地
④　保険
　保険事業を営む者のその保険契約に係る事務所等の所在地
⑤　生産設備等の建設又は製造に関する専門的な科学技術の知識を必要とする調査、企画、立案等
　建設又は製造に必要な資材の大部分が調達される場所
⑥　上記以外のもので役務提供場所が明らかでないもの
　役務の提供を行う者の役務の提供に係る事務所等の所在地
(3)　電気通信利用役務の提供（法４③三）
　役務の提供を受ける者の住所等
　ただし、その住所等がないときは、国外で行われたものとする。

３．特定仕入れ（法４④）☆☆

　特定仕入れを行った事業者が、その特定仕入れとして他の者から受けた役務の提供につき、２．に定める場所
　ただし、次の場合には、この限りでない。
(1)　 国外事業者が恒久的施設で行う特定仕入れ（他の者から受けた事業者向け電気通信利用役務の提供に限る。（２）において同じ。）のうち、国内において行う資産の譲渡等に要するものは、国内で行われたものとする。
(2)　事業者（国外事業者を除く。）が国外事業所等で行う特定仕入れのうち、国外において行う資産の譲渡等にのみ要するものは、国外で行われたものとする。

４．利子を対価とする金銭の貸付けその他の行為の場合（令６③）☆

　貸付け又は行為を行う者のその貸付け又は行為に係る事務所等の所在地
