１．事業者が国内において行う取引（法６①、別表第二）☆☆

　国内において行われる資産の譲渡等のうち、次のものには、消費税を課さない。
（１）　土地（土地の上に存する権利を含む。）の譲渡及び貸付け（貸付期間が１月未満の場合及び施設の利用としての貸付けを除く。）
（２）　有価証券（ゴルフ場利用株式等を除く。）及び支払手段（収集品及び販売用を除く。）その他これらに類するものの譲渡
（３）　利子を対価とする金銭の貸付け、信用の保証としての役務の提供、信託報酬を対価とする役務の提供及び保険料を対価とする役務の提供、その他これらに類するもの
（４）　一定の者が行う郵便切手類、印紙、証紙の譲渡及び物品切手等の譲渡
（５）　次に掲げる役務の提供
①　国等が法令に基づき行う一定の事務に係る役務の提供で、料金の徴収が法令に基づくもの
②　裁判所の執行官又は公証人の手数料を対価とするもの
③　外国為替業務等に係る手数料を対価とするもの
（６）　健康保険法等に基づく療養、医療等の資産の譲渡等
（７）　介護保険法に基づく居宅サービス等に係る資産の譲渡等及び社会福祉事業等に係る資産の譲渡等
（８）　助産に係る資産の譲渡等
（９）　埋葬料、火葬料を対価とする役務の提供
（10）　身体障害者用物品に係る資産の譲渡等
（11）　学校教育法等に基づく教育として行う役務の提供
（12）　学校教育法に規定する教科用図書の譲渡
（13）　住宅の貸付け（契約において貸付けに係る用途が明らかにされていない場合にその貸付けの状況からみて居住用とされていることが明らかな場合を含み、一時的な使用を除く。）

２．輸入取引（法６②、別表第二の二）☆☆

　保税地域から引き取られる外国貨物のうち、次のものには、消費税を課さない。
（１）有価証券、支払手段
（２）郵便切手類
（３）印　紙
（４）証　紙
（５）物品切手等
（６）身体障害者用物品
（７）教科用図書
