１．消費税の免除（法７①）☆☆

　事業者(免税事業者を除く。)が国内において行う課税資産の譲渡等のうち、輸出取引等に該当するものについては、消費税を免除する。

２．輸出取引等の範囲（法７①、令17）☆☆

（１）　本邦からの輸出として行われる資産の譲渡又は貸付け
（２）　外国貨物の譲渡又は貸付け（（１）を除く。）
（３）　国際運輸、国際通信、国際郵便又は国際信書便
（４）　船舶運航事業者等に対して行われる外航船舶等の譲渡、貸付け又は修理その他一定のもの
（５）　外国貨物に係る荷役、運送、保管、検数又は鑑定等の役務の提供（指定保税地域等における内国貨物に係るこれらの役務の提供を含み、特例輸出貨物に係る役務の提供にあっては、一定の場所におけるものに限る。）
（６）　非居住者に対する無形固定資産等の譲渡又は貸付け
（７）　非居住者に対する役務の提供で、国内において直接便益を享受するもの以外のもの

３．輸出証明☆☆

（１）　適用要件（法７②）
この規定は、その課税資産の譲渡等が輸出取引等に該当するものであることにつき、証明がされたものでない場合には、適用しない。
（２）　証明方法（規５①）
輸出許可書などの書類又は帳簿を、その課税資産の譲渡等を行った日の属する課税期間の末日の翌日から２月を経過した日から７年間、 納税地又は事務所等の所在地に保存することにより証明する。

４．用語の意義☆☆

（１）　課税資産の譲渡等（法2 ①九）
　資産の譲渡等のうち、非課税とされるもの以外のものをいう。
