１．内　容（法８①、令18②）☆☆

　輸出物品販売場を経営する事業者が、免税購入対象者（非居住者であって、上陸の許可を受けて在留する者、外交若しくは公用又は短期滞在の在留資格をもって在留する者その他一定の者をいう。）に対し、免税対象物品で輸出するため一定の方法により購入されるものの譲渡（非課税とされるものを除く。）を行った場合には、消費税を免除する。

２．輸出物品販売場の意義（法８⑦）☆☆

　次の要件を満たす課税事業者が経営する販売場（臨時販売場を除く。）で、免税購入対象者に対し免税で購入されるものの譲渡をすることができるものとして、納税地の所轄税務署長の許可を受けた販売場をいう。
（１）　現に国税の滞納がないこと。
（２）　輸出物品販売場の許可を取り消され、その取消しの日から３年を経過しない者でないことその他輸出物品販売場を経営する事業者として特に不適当と認められる事情がないこと。

３．臨時販売場（法８⑨）☆

　臨時販売場を設置しようとするため、その納税地の所轄税務署長の承認を受けた輸出物品販売場を経営する事業者が、設置する日の前日までに、臨時販売場設置届出書をその税務署長に提出したときは、設置期間に限り、その臨時販売場を輸出物品販売場とみなして、１．等を適用する。
　なお、臨時販売場とは、免税購入対象者に対し免税対象物品を譲渡するため、７月以内の期間を定めて設置する販売場をいう。

４．免税対象物品（令18②⑭）☆☆

（１）　通常生活の用に供するものであること。なお、金又は白金の地金その他通常生活の用に供しないものは、除かれる。
（２）　同一の輸出物品販売場において同一の日に譲渡するものの税抜対価の額の合計額が次に定めるものであること。
①　一般物品（②以外）　５千円以上
②　消耗品　５千円以上かつ50万円以下

５．書類の保存☆☆

（１）　内　容（法８②）
１．は、輸出物品販売場を経営する事業者が、購入記録情報を保存しない場合には、適用されない。
ただし、輸出しなかった場合の規定により既に消費税が徴収された場合、国内において譲渡又は譲受けがされたことにより既に消費税額が徴収された場合、災害その他やむを得ない事情により保存することができなかった場合は、この限りではない。
（２）　保存期間（規７①）
購入記録情報を譲渡を行った日の属する課税期間の末日の翌日から２月を経過した日から７年間、納税地又は輸出物品販売場の所在地に保存しなければならない。

６．購入方法（令18③⑪）☆

　免税購入対象者が、購入の際、次の区分に応じ、次の要件を満たして引渡しを受ける方法とする。
　なお、輸出物品販売場を経営する事業者は、免税購入対象者に対し、免税対象物品が輸出するため次の方法により購入されるものであることその他一定の事項を説明しなければならない。
（１）　一般物品
①　旅券等又は旅券等に係る情報が表示された通信端末機器の映像面を提示すること。
②　旅券等に記載された情報を提供すること。
（２）　消耗品
①　旅券等又は旅券等に係る情報が表示された通信端末機器の映像面を提示すること。
②　旅券等に記載された情報を提供すること。
③　指定された方法により包装されていること。

７．情報の提供（令18⑦⑧）☆

　情報の提供を受けた輸出物品販売場を経営する事業者は、購入記録情報を電子情報処理組織を使用する方法により、免税手続の際、遅滞なく国税庁長官に提供しなければならない。
　なお、輸出物品販売場を経営する事業者は、情報提供の際、氏名等を明らかにする措置を講じなければならない。
　また、購入記録情報は、国税庁の電子計算機に備えられたファイルへの記録がされた時に国税庁長官に到達したものとみなす。
