１．納税義務者の原則☆☆

（１）　国内取引（法５①）
事業者は、国内において行った課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れ（課税仕入れのうち特定仕入れに該当するものをいう。）につき、消費税を納める義務がある。
（２）　輸入取引（法５②）
外国貨物を保税地域から引き取る者は、課税貨物につき、消費税を納める義務がある。

２．小規模事業者に係る納税義務の免除（法９①）☆☆

　事業者のうち、その課税期間の基準期間における課税売上高が１千万円以下である者（適格請求書発行事業者を除く。）については、１．の規定にかかわらず、その課税期間中に国内において行った課税資産の譲渡等及び特定課税仕入れにつき、消費税を納める義務を免除する。
　ただし、別段の定めがある場合は、この限りでない。

３．用語の意義☆☆

（１）　基準期間（法２①十四）
①　個人事業者…その年の前々年
②　法人…その事業年度の前々事業年度（その前々事業年度が１年未満の場合には、その事業年度開始の日の２年前の日の前日から同日以後１年を経過する日までの間に開始した各事業年度を合わせた期間）
（２）　基準期間における課税売上高（法９②）
①　個人事業者及び基準期間が１年である法人
基準期間中に国内において行った課税資産の譲渡等の税抜対価の額の合計額から、基準期間中の売上げに係る税抜対価の返還等の金額の合計額を控除した残額
②　基準期間が１年でない法人
①の金額を年換算した金額
