１．内　容（法12の４①）☆☆

　事業者（免税事業者を除く。）が、簡易課税制度又は２割特例の適用を受けない課税期間中に高額特定資産の仕入れ等を行った場合には、その高額特定資産の仕入れ等の日の属する課税期間の翌課税期間からその高額特定資産の仕入れ等の日の属する課税期間（自己建設高額特定資産にあっては、その建設等が完了した日の属する課税期間）の初日以後３年を経過する日の属する課税期間までの各課税期間における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
（１）　高額特定資産
　　　棚卸資産及び調整対象固定資産のうち、その価額が高額なものとして一定のものをいう。　
（２）　高額特定資産の仕入れ等
①　高額特定資産（②を除く。）
　　　　　高額特定資産の課税仕入れ等をいう。
②　自己建設高額特定資産
　　　　　その建設等に要した仕入れ等に係る支払対価の額の累計額が１千万円以上となった場合をいう。　　

２．棚卸資産に係る調整の適用を受けた場合（法12の４②）☆☆

　事業者が、高額特定資産である棚卸資産若しくは課税貨物又は調整対象自己建設高額資産について、棚卸資産に係る調整の適用を受けた場合には、その規定の適用を受けた課税期間の翌課税期間からその規定の適用を受けた課税期間（調整対象自己建設高額資産にあっては、その建設等が完了した日の属する課税期間）の初日以後３年を経過する日の属する課税期間までの各課税期間における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。

３．金地金等の仕入れ等の金額の合計額が高額である場合（法12の４③）☆

　事業者（免税事業者を除く。）が、簡易課税制度又は２割特例の適用を受けない課税期間中に国内における金地金等の仕入れ等を行った場合において、その課税期間中のその金地金等の仕入れ等の金額の合計額が高額である場合（その金地金等の仕入れ等に係る課税仕入れに係る支払対価の額の110分の100相当額及び保税地域から引き取ったその課税貨物の課税標準である金額の合計額が200万円以上の場合）に該当するときは、その金地金等の仕入れ等を行った課税期間の翌課税期間からその仕入れ等を行った課税期間の初日以後３年を経過する日の属する課税期間までの各課税期間における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。

４．適用除外☆

　次のいずれかの場合は、これらの規定（（７）の場合は２.及び３.の規定、（８）の場合は３.の規定）は適用されない。
（１）　基準期間における課税売上高が１千万円を超える場合
（２）　課税事業者を選択している場合
（３）　特定期間における課税売上高による納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
（４）　相続、合併、分割等、吸収分割があった場合の納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
（５）　新設法人の納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
（６）　特定新規設立法人の納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
（７）　１.により、課税事業者となる場合
（８）　２.により、課税事業者となる場合

５．高額特定資産の範囲等（法12の４①、令25の５①②）☆

（１）　高額特定資産
　次に掲げる棚卸資産及び調整対象固定資産（以下「対象資産」という。）の区分に応じ、それぞれに定める金額が１千万円以上のものとする。
①　対象資産（②を除く。）
　対象資産の一取引単位に係る課税仕入れに係る支払対価の額の110分の100（108分の100）相当額、特定課税仕入れに係る支払対価の額又は保税地域から引き取られるその資産の課税標準である金額
②　自己建設資産（対象資産のうち、他の者との契約に基づき、又は事業者の棚卸資産若しくは調整対象固定資産として自ら建設等をしたもの）
　その建設等に要した課税仕入れに係る支払対価の額の110分の100（108分の100）相当額、特定課税仕入れに係る支払対価の額又は保税地域から引き取られるその資産の課税標準である金額（免税事業者である課税期間、簡易課税制度又は２割特例の適用を受ける課税期間に係るものを除く。）の合計額
（２）　自己建設高額特定資産
　他の者との契約に基づき、又は事業者の棚卸資産若しくは調整対象固定資産として自ら建設等をした高額特定資産をいう。
（３） 　調整対象自己建設高額資産
　他の者との契約に基づき、若しくはその事業者の棚卸資産として自ら建設等をした棚卸資産（相続、合併又は分割により事業を承継した場合において、一定のものを含む。）で、その建設等に要した一定の費用の額が１千万円以上となったものに限る。
