１．プラットフォーム課税（法15の２①）

　国外事業者が国内において行う電気通信利用役務の提供（事業者向け電気通信利用役務の提供を除く。以下同じ。）がデジタルプラットフォームを介して行われるものであって、その対価について特定プラットフォーム事業者を介して収受するものである場合には、その特定プラットフォーム事業者がその電気通信利用役務の提供を行ったものとみなして、消費税法の規定を適用する。

２．特定プラットフォーム事業者の指定（法15の２②）

　国税庁長官は、プラットフォーム事業者のその課税期間において、その提供するデジタルプラットフォームを介して国外事業者が国内において行う電気通信利用役務の提供に係る対価の額のうちそのプラットフォーム事業者を介して収受するものの合計額が50億円を超える場合には、そのプラットフォーム事業者を、電気通信利用役務の提供を行ったとみなされる事業者として指定をするものとする。
　この場合において、その指定は、特定プラットフォーム事業者の指定届出書の提出期限から６月を経過する日の属する月の翌月の初日に、その効力を生ずる。

３．届出義務（法15の２③）

　２．の規定により特定プラットフォーム事業者として指定を受けるべき者は、その課税期間に係る確定申告書の提出期限までに、特定プラットフォーム事業者の指定届出書をその納税地の所轄税務署長を経由して国税庁長官に提出しなければならない。
　ただし、その課税期間の末日において特定プラットフォーム事業者である者については、この限りでない。

４．国外事業者への通知（法15の２⑤）

　国税庁長官の通知を受けた特定プラットフォーム事業者は、１．の規定が適用されることとなる電気通信利用役務の提供に係る国外事業者に対し、１．の規定が適用されることとなる旨及びその年月日を速やかに通知するものとする。

５．用語の意義（法15の２①）

（１）　デジタルプラットフォーム
　不特定多数の者が利用することを予定して電子計算機を用いた情報処理により構築された場であって、その場を介してその場を提供する者以外の者が電気通信利用役務の提供を行うために、その電気通信利用役務の提供に係る情報を表示することを常態として不特定多数の者に電気通信回線を介して提供されるものをいう。
（２）　プラットフォーム事業者
　デジタルプラットフォームを提供する事業者をいう。
（３）　特定プラットフォーム事業者
　プラットフォーム事業者のうち、国税庁長官の指定を受けた者をいう。
