１．選択の届出及び効力（法９④）☆☆

　小規模事業者に係る納税義務の免除が適用されることとなる事業者が、課税事業者選択届出書をその納税地の所轄税務署長に提出した場合には、その提出した日の属する課税期間の翌課税期間（注１）以後の課税期間（注２）中に国内において行う課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
（注１）　その提出した日の属する課税期間が一定の課税期間である場合には、その課税期間
（注２）　基準期間における課税売上高が１千万円を超える課税期間を除く。
２．選択不適用の届出☆☆

（１）　提　出（法９⑤）
課税事業者選択届出書を提出した事業者は、その適用をやめようとするとき又は事業を廃止したときは、課税事業者選択不適用届出書をその納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。
（２）　提出制限 （法９⑥）
課税事業者選択届出書を提出した事業者は、事業を廃止した場合を除き、課税事業者の選択の適用を受けることとなった課税期間の初日から２年を経過する日の属する課税期間の初日以後でなければ、課税事業者選択不適用届出書を提出することができない。
（３）　届出の効力（法９⑧）
課税事業者選択不適用届出書の提出があったときは、その提出があった日の属する課税期間の末日の翌日以後は、課税事業者の選択の届出は、その効力を失う。

３．調整対象固定資産の仕入れ等を行った場合（法９⑦）☆☆

（１）　内　容
課税事業者選択届出書を提出した事業者は、課税事業者の選択が適用されることとなった課税期間の初日から２年を経過する日までの間に開始した各課税期間（簡易課税制度又は２割特例の適用を受ける課税期間を除く。）中に調整対象固定資産の仕入れ等を行った場合（注）には、提出制限にかかわらず、事業を廃止した場合を除き、その調整対象固定資産の仕入れ等の日の属する課税期間の初日から３年を経過する日の属する課税期間の初日以後でなければ、課税事業者選択不適用届出書を提出することができない。
（注）　一定の課税期間においてその届出書の提出前にその調整対象固定資産の仕入れ等を行った場合を含む。
（２）　提出がなかったものとみなす場合
（１）の場合において、調整対象固定資産の仕入れ等の日の属する課税期間の初日からその調整対象固定資産の仕入れ等の日までの間に課税事業者選択不適用届出書をその納税地の所轄税務署長に提出しているときは、その届出書の提出はなかったものとみなす。

４．宥恕規定（法９⑨、令20の２）☆

（１）　内　容
課税事業者の選択の規定の適用を受けようとし又はやめようとする事業者が、災害その他やむを得ない事情があるため課税事業者選択届出書又は課税事業者選択不適用届出書をその適用を受けようとし又はやめようとする課税期間の初日の前日（注）までに提出できなかった場合において、納税地の所轄税務署長の承認を受けたときは、課税事業者選択届出書又は課税事業者選択不適用届出書をその課税期間の初日の前日に税務署長に提出したものとみなす。
（２）　申請書の提出
　この規定の適用を受けようとする事業者は、課税事業者選択（不適用）届出に係る特例承認申請書をその事情がやんだ後相当期間内に、その納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。
（注）　その課税期間が一定の課税期間である場合には、その課税期間の末日
５．一定の課税期間（令20）☆

　一定の課税期間とは、次に掲げる課税期間とする。
（１）　国内において課税資産の譲渡等に係る事業を開始した日の属する課税期間
（２）　相続により課税事業者の選択の適用を受けていた被相続人の事業を承継した日の属する課税期間
（３）　吸収合併により課税事業者の選択の適用を受けていた被合併法人の事業を承継した日の属する課税期間
（４）　吸収分割により課税事業者の選択の適用を受けていた分割法人の事業を承継した日の属する課税期間
