１．内　容（法９の２①）☆☆

　個人事業者のその年又は法人のその事業年度の特定期間における課税売上高が１千万円を超えるときは、個人事業者のその年又は法人のその事業年度における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。

２．適用除外（法９の２①）☆☆

　次のいずれかの場合は、この規定は適用されない。
（１）　基準期間における課税売上高が１千万円を超える場合
（２）　課税事業者を選択している場合

３．用語の意義 ☆

（１）　特定期間（法９の２④）
①　個人事業者…その年の前年１月１日から６月30日までの期間
②　その事業年度の前事業年度（短期事業年度を除く。）がある法人…その前事業年度開始の日以後６月の期間
③　その事業年度の前事業年度が短期事業年度である法人…その事業年度の前々事業年度（その事業年度の基準期間に含まれるものその他の一定のものを除く。）開始の日以後６月の期間（その前々事業年度が６月以下の場合には、その前々事業年度開始の日からその終了の日までの期間）
（２）　短期事業年度（法９の２④）
　７月以下であるものその他の一定のものをいう。
（３）　特定期間における課税売上高（法９の２②③）
　特定期間中に国内において行った課税資産の譲渡等の税抜対価の額の合計額から、特定期間中の売上げに係る税抜対価の返還等の金額の合計額を控除した残額をいう。
　なお、国外事業者以外の事業者が１．を適用する場合においては、特定期間中に支払った給与等の金額の合計額を、特定期間における課税売上高とすることができる。
