１．吸収合併の場合☆☆

（１）　合併事業年度（法11①）
吸収合併があった場合において、次の要件を満たすときは、その合併法人のその合併があった日からその事業年度終了の日までの間における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
① 基準期間に対応する期間の被合併法人の課税売上高＞１千万円
② 被合併法人が２以上ある場合には、いずれかの課税売上高
（２）　合併事業年度後の事業年度（法11②）
その事業年度の基準期間の初日の翌日からその事業年度開始の日の前日までの間に吸収合併があった場合において、次の要件を満たすときは、その合併法人のその事業年度における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
　①　合併法人の基準期間における課税売上高と基準期間に対応する期間の被合併法人の課税売上高との合計額＞１千万円
　② 被合併法人が２以上ある場合には、各課税売上高の合計額

２．新設合併の場合☆☆

（１）　設立事業年度（法11③）
新設合併があった場合において、次の要件を満たすときは、その合併法人のその合併があった日の属する事業年度における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
　①　基準期間に対応する期間の被合併法人の課税売上高のいずれか＞１千万円
（２）　設立事業年度後の事業年度（法11④）
その事業年度開始の日の２年前の日からその事業年度開始の日の前日までの間に新設合併があった場合において、次の要件を満たすときは、その合併法人のその事業年度における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
①　合併法人の基準期間における課税売上高（年換算しない金額）と各被合併法人の基準期間に対応する期間の課税売上高の合計額との合計額＞１千万円

３．適用除外（法11①②③④）☆

　次のいずれかの場合は、この規定は適用されない。
（１）　基準期間における課税売上高が１千万円を超える場合
（２）　課税事業者を選択している場合
（３）　特定期間における課税売上高による納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
