１．新設分割子法人

（１）　分割事業年度（法12①）☆☆
　分割等があった場合において、次の要件を満たすときは、その新設分割子法人のその分割等があった日からその事業年度終了の日までの間における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
①　基準期間に対応する期間の新設分割親法人の課税売上高＞１千万円
②　新設分割親法人が２以上ある場合にはいずれかの課税売上高
（２）　分割事業年度の翌事業年度（法12②）☆☆
その事業年度開始の日の１年前の日の前日からその事業年度開始の日の前日までの間に分割等があった場合において、次の要件を満たすときは、その新設分割子法人のその事業年度における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
①　基準期間に対応する期間の新設分割親法人の課税売上高＞１千万円
②　新設分割親法人が２以上ある場合にはいずれかの課税売上高
（３）　分割事業年度の翌々事業年度以後（法12③）☆☆
　その事業年度開始の日の１年前の日の前々日以前に分割等があった場合において、次の要件を満たすときは、その新設分割子法人のその事業年度における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
①　その基準期間の末日において新設分割子法人が特定要件に該当すること
②　その新設分割子法人の基準期間における課税売上高とその基準期間に対応する期間の新設分割親法人の課税売上高の合計額＞１千万円
③　新設分割親法人が２以上ある場合のものを除く。
（４）　適用除外（法12①②③）☆
次のいずれかの場合は、この規定は適用されない。
　①　基準期間における課税売上高が１千万円を超える場合
②　課税事業者を選択している場合
③　特定期間における課税売上高による納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合

２．新設分割親法人（法12④）

（１）　分割事業年度の翌々事業年度以後☆☆
その事業年度開始の日の１年前の日の前々日以前に分割等があった場合において、次の要件を満たすときは、その新設分割親法人のその事業年度における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
①　その事業年度の基準期間の末日において新設分割子法人が特定要件に該当すること
　　②　新設分割親法人の基準期間における課税売上高とその基準期間に対応する期間の新設分割子法人の課税売上高との合計額＞１千万円　
　　③　新設分割親法人が２以上ある場合のものを除く。　
（２）　適用除外 ☆
次のいずれかの場合は、この規定は適用されない。
　①　基準期間における課税売上高が１千万円を超える場合
②　課税事業者を選択している場合
③　特定期間における課税売上高による納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合

３．用語の意義 ☆

（１）　分割等（法12⑦）
次のものをいう。
①　新設分割
②　一定の現物出資
③　一定の事後設立
（２）　特定要件（法12③）
新設分割子法人の発行済株式又は出資の50％超が新設分割親法人及びその特殊な関係にある者の所有に属する場合等であることをいう。
