１．分割事業年度（法12⑤）☆☆

　吸収分割があった場合において、次の要件を満たすときは、その分割承継法人のその吸収分割があった日からその事業年度終了の日までの間における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
（１）　基準期間に対応する期間の分割法人の課税売上高＞１千万円
（２）　分割法人が２以上ある場合には、いずれかの課税売上高
２．分割事業年度の翌事業年度（法12⑥）☆☆

　その事業年度開始の日の１年前の日の前日からその事業年度開始の日の前日までの間に吸収分割があった場合において、次の要件を満たすときは、その分割承継法人のその事業年度における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
（１）　基準期間に対応する期間の分割法人の課税売上高＞１千万円
（２）　分割法人が２以上ある場合には、いずれかの課税売上高
３．適用除外（法12⑤⑥）☆

　次のいずれかの場合は、この規定は適用されない。
（１）　基準期間における課税売上高が１千万円を超える場合
（２）　課税事業者を選択している場合
（３）　特定期間における課税売上高による納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
