１．新設法人（法12の２①）

（１）　内　容☆☆
　新設法人のその基準期間がない事業年度に含まれる各課税期間における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
　なお、新設法人とは、その事業年度の基準期間がない法人のうち、その事業年度開始の日における資本金の額又は出資の金額が１千万円以上であるものをいう。
（２）　適用除外☆
　次のいずれかの場合は、この規定は適用されない。
①　課税事業者を選択している場合
②　特定期間における課税売上高による納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
③　新設合併、分割等があった場合の納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合

２．調整対象固定資産の仕入れ等を行った場合（法12の２②）

（１）　内　容☆☆
　新設法人が、その基準期間がない事業年度に含まれる各課税期間（簡易課税制度の適用を受ける課税期間を除く。）中に調整対象固定資産の仕入れ等を行った場合には、その調整対象固定資産の仕入れ等の日の属する課税期間からその課税期間の初日以後３年を経過する日の属する課税期間までの各課税期間における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
（２）　適用除外☆
　次のいずれかの場合は、この規定は適用されない。
①　基準期間における課税売上高が１千万円を超える場合
②　課税事業者を選択している場合
③　特定期間における課税売上高による納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
④　新設合併、分割等があった場合の納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
⑤　新設法人の納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合

３．外国法人の場合（法12の２③）☆☆

　その事業年度の基準期間がある外国法人が、その基準期間の末日の翌日以後に国内において課税資産の譲渡等に係る事業を開始した場合には、その事業年度については、基準期間がないものとみなして、１．及び２．の規定を適用する。
