１．特定新規設立法人（法12の３①）

（１）　内　容☆☆
　次の要件を満たす新規設立法人（以下「特定新規設立法人」という。）の基準期間がない事業年度に含まれる各課税期間における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
①　新設開始日において特定要件に該当すること
②　次のいずれかの者について新規設立法人のその新設開始日の属する事業年度の基準期間相当期間における課税売上高が５億円を超えること又はその基準期間相当期間における総収入金額として計算した金額（一定の事業におけるものを除く。）が50億円を超えること
イ　特定要件の判定の基礎となった他の者
ロ　他の者と特殊な関係にある法人
（２）　適用除外☆
次のいずれかの場合は、この規定は適用されない。
①　課税事業者を選択している場合
②　特定期間における課税売上高による納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
③　新設合併、分割等があった場合の納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
④　新設法人が調整対象固定資産の仕入れ等を行った場合の納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合

２．調整対象固定資産の仕入れ等を行った場合（法12の３③）

（１）　内　容☆☆
　特定新規設立法人が、その基準期間がない事業年度に含まれる各課税期間（簡易課税制度の適用を受ける課税期間を除く。）中に調整対象固定資産の仕入れ等を行った場合には、その調整対象固定資産の仕入れ等の日の属する課税期間からその課税期間の初日以後３年を経過する日の属する課税期間までの各課税期間における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
（２）　適用除外☆
　次のいずれかの場合は、この規定は適用されない。
①　基準期間における課税売上高が１千万円を超える場合
②　課税事業者を選択している場合
③　特定期間における課税売上高による納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
④　新設合併、分割等があった場合の納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
⑤　新設法人が調整対象固定資産の仕入れ等を行った場合の納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合
⑥　特定新規設立法人の納税義務の免除の特例により、課税事業者となる場合

３．外国法人の場合（法12の３⑤）☆

　その事業年度の基準期間がある外国法人が、その基準期間の末日の翌日以後に国内において課税資産の譲渡等に係る事業を開始した場合には、その事業年度については、基準期間がないものとみなして、１．及び２．の規定を適用する。

４．用語の意義（法12の３①）

（１）　新規設立法人☆☆
　新規設立法人とは、その事業年度の基準期間がない法人のうち新設法人及び社会福祉法人以外のものをいう。
（２）　新設開始日☆
　新規設立法人の基準期間がない事業年度開始の日をいう。
（３）　特定要件☆
　他の者により新規設立法人の発行済株式又は出資の50％超を保有される場合その他の他の者により新規設立法人が支配される場合をいう。
