１．原　則☆☆

（１）　個人事業者（法19①一）
　１月１日から12月31日までの期間
（２）　法　人（法19①二）
　事業年度

２．課税期間の特例の選択☆☆

（１）　特　例（法19①三、三の二、四、四の二)
　課税期間を短縮又は変更することについて、その納税地の所轄税務署長に課税期間特例選択・変更届出書を提出した場合
①　個人事業者
イ　３月ごとの期間に短縮又は変更する場合…１月１日以後３月ごとに区分した各期間
ロ　１月ごとの期間に短縮又は変更する場合…１月１日以後１月ごとに区分した各期間
②　法　人
イ　その事業年度が３月を超える法人が３月ごとの期間に短縮又は変更する場合
　…その事業年度をその開始の日以後３月ごとに区分した各期間（最後に３月未満の期間を生じたときは、その３月未満の期間）
ロ　その事業年度が１月を超える法人が１月ごとの期間に短縮又は変更する場合
　…その事業年度をその開始の日以後１月ごとに区分した各期間（最後に１月未満の期間を生じたときは、その１月未満の期間）
（２）　届出の効力（法19②、令41)
　課税期間特例選択・変更届出書の効力は、その提出日の属する３月ごと又は１月ごとの期間の翌期間（注１）の初日以後に生ずるものとする。
　この場合には、届出の効力が生じた日の前日までの期間を一の課税期間とみなす。
（注１）　一定の期間である場合にはその期間

３．選択不適用の届出☆☆

（１）　届出の提出（法19③）
　課税期間特例選択・変更届出書を提出した事業者は、課税期間の特例の適用を受けることをやめようとするとき又は事業を廃止したときは、課税期間特例選択不適用届出書をその納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。
（２）　届出の効力（法19④）
　課税期間特例選択不適用届出書の提出があったときは、その提出日の属する３月ごと又は１月ごとの期間の末日の翌日以後は、課税期間特例選択・変更届出書は、その効力を失う。
　この場合において、届出の効力が失われた後の期間を一の課税期間とみなす。

４．提出の制限（法19⑤、令41②）☆☆

　課税期間特例選択・変更届出書を提出した事業者は、事業を廃止した場合を除き、その届出の効力が生ずる日から２年を経過する日の属する３月ごと又は１月ごとの期間の初日以後などでなければ、課税期間特例選択・変更届出書（変更に係るものに限る。）又は課税期間特例選択不適用届出書を提出することができない。

５．一定の期間（令41①）☆

　　一定の期間とは、次に掲げる期間とする。
（１）　事業者が国内において課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）に係る事業を開始した日の属する期間
（２）　相続により課税期間の特例の適用を受けていた被相続人の事業を承継した日の属する期間
（３）　吸収合併により課税期間の特例の適用を受けていた被合併法人の事業を承継した日の属する期間
（４）　吸収分割により課税期間の特例の適用を受けていた分割法人の事業を承継した日の属する期間
