１．資産の譲渡等及び特定仕入れに係る納税地

（１）　 個人事業者☆☆
①　原　則（法20）
　次の区分に応じ、それぞれに定める場所とする。
イ　国内に住所を有する場合…その住所地
ロ　国内に住所を有せず、居所を有する場合…その居所地
ハ　国内に住所及び居所を有せず、国内に事務所等を有する場合…その事務所等の所在地 (２以上ある場合には、主たるものの所在地）
ニ　上記以外の場合…一定の場所
②　特　例（法21）
イ　国内に住所のほか居所を有する個人事業者で、所得税法に規定する納税地の特例の適用を受ける者の納税地は、原則にかかわらず、その居所地とする。
ロ　国内に住所又は居所を有し、かつ、これら以外の場所に事務所等を有する個人事業者で、所得税法に規定する納税地の特例の適用を受ける者の納税地は、原則にかかわらず、その事務所等の所在地(２以上ある場合には、主たるものの所在地）とする。
ハ　個人事業者が死亡した場合には、その死亡した者の納税地は、その死亡当時におけるその死亡した者の納税地とする。
（２）　法人の納税地（法22）☆☆
　次の区分に応じ、それぞれに定める場所とする。
①　内国法人　その本店又は主たる事務所の所在地
②　外国法人で国内に事務所等を有する法人…その事務所等の所在地 （２以上ある場合には、主たるものの所在地）
③　上記以外の場合　一定の場所
（３）　納税地の指定（法23①）☆☆　
　　　　納税地が事業者の行う資産の譲渡等及び特定仕入れの状況からみて、納税地として不適当であると認められる場合には、所轄国税局長（一定の場合は国税庁長官）は納税地を指定することができる。
（４）　納税地指定の処分の取消しがあった場合の申告等の効力（法24) ☆
　納税地の指定の処分の取消しがあった場合においても、その取消しの対象となった納税地における申告等の効力には影響を及ぼさない。
（５）　納税地異動の届出（法25) ☆
　法人は、納税地に異動があった場合（（３）による異動を除く。）には、遅滞なく、その異動前の納税地の所轄税務署長に納税地の異動届出書を提出しなければならない。

２．輸入取引に係る納税地（法26）☆☆

　その保税地域の所在地とする。
