１．事業者が国内において行う取引☆

（１）　原　則（法28①、令45①）☆☆
　課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額とする。
　対価の額とは、対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的利益の額とし、課税資産の譲渡等につき課されるべき消費税額及び地方消費税額を含まないものとする。
　なお、金銭以外の物若しくは権利その他経済的利益の額は、その物若しくは権利を取得し、又はその利益を享受する時における価額とする。
（２）　低額譲渡（法28①）☆☆
　法人が資産をその役員に譲渡した場合において、その対価の額がその譲渡の時におけるその資産の価額に比し著しく低いときは、その価額に相当する額を対価の額とみなす。
（３）　資産の譲渡とみなす行為（法28③）☆☆
①　個人事業者が棚卸資産等の事業用資産を家事のために消費・使用した場合については、その消費・使用の時におけるその資産の価額を対価の額とみなす。
②　法人が資産をその役員に贈与した場合については、その贈与の時におけるその資産の価額を対価の額とみなす。
（４）　特定課税仕入れに係るもの（法28②、令45①）☆☆
　特定課税仕入れに係る消費税の課税標準は、特定課税仕入れに係る支払対価の額とする。
　なお、対価の額は、対価として支払い又は支払うべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的利益の額をいう。
　また、金銭以外の物若しくは権利その他経済的利益の額は、その物若しくは権利を取得し、又はその利益を享受する時における価額とする。
（５）　特殊な課税資産の譲渡等に係る対価の額（令45②③）☆
①　代物弁済による資産の譲渡
　その代物弁済により消滅する債務の額（＋収受した金銭の額）
②　負担付き贈与による資産の譲渡
　その負担付き贈与に係る負担の価額
③　金銭以外の資産の出資
　その出資により取得する株式の取得時の価額
④　資産の交換
　その交換により取得する資産の取得時の価額（±交換差金）
⑤　特定受益証券発行信託、法人課税信託の委託者が金銭以外の資産を信託した場合におけるその資産の移転等
　その資産の移転等の時の資産の価額
⑥　一括譲渡の課税標準
　次に掲げる資産の区分のうち異なる２以上の区分の資産を同一の者に対して同時に譲渡した場合において、これらの資産の譲渡の対価の額が区分されていないときは、(イ)の資産の譲渡に係る課税標準は(イ)の対価の額（注１）とし、(ロ)の資産の譲渡に係る課税標準は(ロ)の対価の額（注２）とする。
（注１） 対価の額に消費税額等が含まれる場合には、対価の額に100/110を乗じて算出した金額
（注２） 対価の額に消費税額等が含まれる場合には、対価の額に100/108を乗じて算出した金額
(イ)　課税資産の譲渡等（軽減対象課税資産の譲渡等を除く。）に係る資産
一括譲渡の対価の額×
譲渡時の(イ)の資産の価額
譲渡時のこれらの資産の価額の合計額
(ロ)　軽減対象課税資産の譲渡等に係る資産
一括譲渡の対価の額×
譲渡時の(ロ)の資産の価額
譲渡時のこれらの資産の価額の合計額
(ハ)　課税資産の譲渡等以外の資産の譲渡等に係る資産

２．輸入取引の課税標準（法28④）☆☆

　関税定率法の規定に準じて算出した価格＋引取りに係る消費税以外の消費税等の額＋関税の額

３．税　率（法29）☆☆

　7.8％
