１．税　率（法29）☆☆

　軽減対象課税資産の譲渡等及び保税地域から引き取られる軽減対象課税貨物については、6.24％とする。

２．軽減対象課税資産の譲渡等の意義（法２①九のニ、令２の３、別表一）☆☆

　課税資産の譲渡等のうち次のものをいう。
（１）　飲食料品の譲渡
①　飲食料品
　食品表示法に規定する食品（酒税法に規定する酒類を除く。以下「食品」という。）をいい、食品と食品以外の資産があらかじめ一の資産を形成等しているものであって、その一の資産に係る価格のみが提示されているもの（以下「一体資産」という）のうち次の要件を満たすものを含む。
イ　一体資産の譲渡の税抜対価の額が１万円以下
ロ　 
一体資産に含まれる食品に係る部分の価額
一体資産の価額
 　≧ 
2
3
②　飲食料品の譲渡に含まないもの
イ　飲食店業等を営む者が行う食事の提供（飲食設備のある場所において行う飲食料品を飲食させる役務の提供をいい、持帰りのための容器に入れ、又は包装を施して行う譲渡は、含まないものとする。）
ロ　課税資産の譲渡等の相手方が指定した場所において行う加熱、調理又は給仕等の役務を伴う飲食料品の提供（有料老人ホーム等の人が生活を営む場所において行う一定の飲食料品の提供を除く。）
（２）　一定の題号を用い、政治、経済、社会、文化等に関する一般社会的事実を掲載する新聞（１週に２回以上発行する新聞に限る。）の定期購読契約に基づく譲渡

３．軽減対象課税貨物の意義（法２①十一のニ、別表一の二）☆☆

　課税貨物のうち、飲食料品をいう。
