１．仕入れに係る消費税額の控除（法30①）☆☆

　事業者（免税事業者を除く。）が、国内において行う課税仕入れ（特定課税仕入れを除く。以下同じ。）若しくは特定課税仕入れ又は保税地域から引き取る課税貨物については、課税仕入れを行った日、特定課税仕入れを行った日又は課税貨物を引き取った日、特例申告書を提出した日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、その課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額、その課税期間中に国内において行った特定課税仕入れに係る消費税額及びその課税期間における保税地域からの引取りに係る課税貨物につき課された又は課されるべき消費税額の合計額を控除する。
　なお、課税仕入れに係る消費税額は、適格請求書又は適格簡易請求書の記載事項を基礎として計算した金額その他の一定の計算した金額とし、特定課税仕入れに係る消費税額は、その特定課税仕入れに係る支払対価の額に100分の7.8を乗じて計算した金額とする。
　また、課税貨物は、他の法律又は条約の規定により、消費税が免除されるものを除く。

２．課税売上高５億円超又は課税売上割合95％未満の場合（法30②④⑤）☆☆

（１）　内　容
　１．の場合において、その課税期間における課税売上高が５億円を超えるとき、又は課税売上割合が95％に満たないときは、課税仕入れ等の税額の合計額は、区分経理されている場合には個別対応方式により、区分経理されていない場合には一括比例配分方式により計算した金額とする。なお、区分経理されている場合においても一括比例配分方式によることができる。
（２）　区分経理
　その課税期間中に国内において行った課税仕入れ及び特定課税仕入れ並びにその課税期間における保税地域からの引取りに係る課税貨物につき、次の３つに区分することをいう。
①　課税資産の譲渡等にのみ要するもの
②　その他の資産の譲渡等にのみ要するもの
③　共通して要するもの
（３）　個別対応方式の計算方法
　①に②を加算する方法をいう。
①　課税資産の譲渡等にのみ要する課税仕入れ等の税額の合計額
②　共通して要する課税仕入れ等の税額の合計額×課税売上割合
（４）　一括比例配分方式
①　計算方法
　その課税期間における課税仕入れ等の税額の合計額×課税売上割合
②　変更制限
　一括比例配分方式により計算した課税期間の初日から２年を経過する日までの間に開始する各課税期間においてその方法を継続して適用した後の課税期間でなければ、個別対応方式により計算することはできない。

３．課税売上割合に準ずる割合（法30③、令47）☆

（１）　内　容
　個別対応方式による場合において、課税売上割合に準ずる割合で、次の要件を全て満たすときは、その承認を受けた日の属する課税期間（注）以後の課税期間については、課税売上割合に代えて、その割合を用いて計算した金額とする。
　ただし、課税売上割合に準ずる割合の不適用届出書を提出した日の属する課税期間以後の課税期間については、この限りでない。
（注）　その割合を用いて計算しようとする課税期間の末日までに申請書を提出し、同日の翌日から１月を経過する日までに承認があったときは、その課税期間の末日に承認があったものとみなす。
①　事業者の営む事業の種類又はその事業に係る費用の種類に応じて合理的に算定される割合で　　あること
②　納税地の所轄税務署長の承認を受けたものであること
（２）　申請書の提出
　この承認を受けようとする事業者は、課税売上割合に準ずる割合の適用承認申請書を納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。

４．仕入税額控除の制限（法30⑩⑫）☆☆

　次に該当するものは、１．の規定は適用しない。
（１）　居住用賃貸建物に係る課税仕入れ等の税額
（２）　その課税仕入れに係る資産が納付すべき消費税を納付しないで保税地域から引き取られた課税貨物又は輸出物品販売場における輸出免税の規定により消費税が免除された物品に係るものである場合（その消費税が納付されていないこと又は免除されたものであることを知っていた場合に限る。）におけるその課税仕入れに係る消費税額

５．用語の意義

（１）　課税仕入れ（法２①十二）☆☆
　事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、借り受け又は役務の提供（注１）を受けること（注２）をいう。
（注１）　所得税法に規定する給与等を対価とする役務の提供を除く。
（注２）　その他の者が事業としてその資産を譲り渡し、貸し付け又は役務の提供をしたとした場合に課税資産の譲渡等（輸出免税取引等を除く。）に該当することとなるものに限る。
（２）　課税仕入れに係る消費税額（法30 ①⑧、令46、70の10 、平成28年法附則52 ）☆☆
①　請求書等積上げ計算
　次の場合に応じ、それぞれの金額の合計額に 
78
100
 を乗じた金額とする。
イ　適格請求書（電磁的記録を含む。）の交付を受けた課税仕入れ
　上記に記載されている消費税額等
ロ　適格簡易請求書（電磁的記録を含む。）の交付を受けた課税仕入れ
　上記に記載されている消費税額等
　消費税額等の記載がないときは、次のいずれかにより算出した金額
(イ)　税抜価額を税率ごとに区分した合計金額× 
10
100
 （
8
100
 ）
(ロ)　税込価額を税率ごとに区分した合計金額× 
10
110
 （
8
108
 ）
ハ　仕入明細書等の書類（電磁的記録を含む。）に係る課税仕入れ
上記に記載されている消費税額等
ニ　卸売市場において媒介等に係る業務を行う者から請求書等の書類（電磁的記録を含 む。）の交付を受けた課税仕入れ
　 上記に記載されている消費税額等
ホ　帳簿のみの保存で控除が認められる課税仕入れ
課税仕入れに係る支払対価の額× 
10
110
 （ 
8
108
 ）
②　割戻し計算
　課税仕入れに係る支払対価の額を税率の異なるごとに区分した合計金額× 
7.8
110
 （ 
6.24
108
 ）
③　適格請求書発行事業者以外の者からの課税仕入れ
イ　令和５年10月１日～令和８年９月30日
　課税仕入れに係る支払対価の額× 
7.8
110
 （ 
6.24
108
 ）×80％
ロ　令和８年10月１日～令和11年９月30日
　課税仕入れに係る支払対価の額× 
7.8
110
 （ 
6.24
108
 ）×50％
（３）　課税仕入れに係る支払対価の額（法30 ⑧）☆
　課税仕入れの対価として支払い、又は支払うべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額とし、消費税額及び地方消費税額を含む。
（４）　特定課税仕入れに係る支払対価の額（法30 ⑥）☆
　特定課税仕入れの対価の額をいう。
　なお、対価の額は、対価として支払い又は支払うべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額をいう。
（５）　課税売上割合（法３０⑥、令４８①）☆☆
　次の算式により計算した割合をいう。
　　
その課税期間中の国内における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）の税抜対価の額の合計額
その課税期間中の国内における資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）の税抜対価の額の合計額

　　（注）　売上げに係る税抜対価の返還等の金額の合計額は、それぞれ控除する。
（６）　課税期間における課税売上高（法３０⑥）☆
　その課税期間中に国内において行った課税資産の譲渡等の税抜対価の額の合計額からその課税期間中の売上げに係る税抜対価の返還等の金額の合計額を控除した残額をいう。
　なお、課税期間が１年未満である場合には、これを年換算した金額とする。
（７）　課税仕入れ等の税額（法30 ②）☆
　課税仕入れに係る消費税額、特定課税仕入れに係る消費税額及び保税地域からの引取りに係る課税貨物につき課された又は課されるべき消費税額をいう。
（８）　居住用賃貸建物（法30 ⑩）☆☆
　住宅の貸付けの用に供しないことが明らかな建物以外の建物（高額特定資産又は調整対象自己建設高額資産に該当するものに限る。）
