１．免税事業者が課税事業者となった場合（法36①）☆☆

　免税事業者が課税事業者となった場合において、その課税事業者となった課税期間の初日（注）の前日において免税事業者であった期間中に国内において取得した課税仕入れ等に係る棚卸資産を有しているときは、その棚卸資産に係る消費税額をその課税事業者となった課税期間の仕入れに係る消費税額の計算の基礎となる課税仕入れ等の税額とみなす。
　なお、棚卸資産に係る消費税額は、棚卸資産の取得に要した費用の額に110分の7.8（軽減税率の適用を受けるものについては、108分の6.24）を乗じて算出した金額をいう。
（注）相続、吸収合併、吸収分割があったことより課税事業者となった場合には、課税事業者となった日

２．免税事業者から事業承継により引き継いだ場合（法36③）☆

　個人事業者又は法人（免税事業者を除く。）が相続、合併、分割により被相続人又は被合併法人若しくは分割法人（免税事業者に限る。）の事業を承継した場合において、その被相続人又は被合併法人若しくは分割法人が消費税を納める義務が免除されていた期間中に国内において取得した課税仕入れ等に係る棚卸資産を引き継いだときは、その棚卸資産に係る消費税額をその引継ぎを受けた個人事業者又は法人のその相続、合併、分割があった日の属する課税期間の仕入れに係る消費税額の計算の基礎となる課税仕入れ等の税額とみなす。

３．書類の保存☆☆

（１）　内　容（法36②④）
　１．又は２．の規定は、事業者が棚卸資産の明細を記録した書類を保存しない場合には、その保存がないものについては、適用しない。
　ただし、災害その他やむを得ない事情によりその保存をすることができなかったことを証明した場合はこの限りでない。
（２）　保存期間
　その書類をその作成した日の属する課税期間の末日の翌日から２月を経過した日から７年間、納税地又は事務所等の所在地に保存しなければならない。

４．課税事業者が免税事業者となる場合（法36⑤）☆☆

　課税事業者が免税事業者となった場合において、免税事業者となった課税期間の初日の前日において、その前日の属する課税期間中に国内において取得した課税仕入れ等に係る棚卸資産を有しているときは、その棚卸資産に係る消費税額は、その課税期間の仕入れに係る消費税額の計算の基礎となる課税仕入れ等の税額に含まれないものとする。

５．用語の意義（法2①十五、法36①、令4）

（１）　棚卸資産☆
　棚卸をすべき資産で、商品又は製品、仕掛品など、その他これらの資産に準ずるものをいう。
　なお、課税仕入れ等に係る棚卸資産を原材料として製作され、又は建設された棚卸資産もこの規定の適用対象とする。
