１．売上げに係る対価の返還等の税額控除（法38①）☆☆

　事業者（免税事業者を除く。）が、国内において行った課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等及び輸出免税取引等を除く。）につき、売上げに係る対価の返還等（注１）をした場合には、その売上げに係る対価の返還等をした日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、その課税期間において行った売上げに係る対価の返還等の金額に係る消費税額（注２）の合計額を控除する。
（注１）　返品、値引き、割戻しによる課税資産の譲渡等の税込価額の全部若しくは一部の返還又はその税込価額に係る売掛金等の全部若しくは一部の減額をいう。
（注２）　その返還等をした税込価額に110分の7.8（軽減税率の適用を受けるものは108分の6.24）を乗じて算出した金額をいう。

２．書類の保存☆☆

（１）　帳簿の保存等（法38②）
　１．の規定は、事業者がその金額の明細を記録した帳簿を保存しない場合には、その保存がないものに係る消費税額については適用しない。
ただし、災害その他やむを得ない事情によりその保存をすることができなかったことを証明した場合はこの限りでない。
（２）　保存期間（令58の２②）
　その帳簿を、その閉鎖の日の属する課税期間の末日の翌日から２月を経過した日から７年間、納税地又は事務所等の所在地に保存しなければならない。

３．帳簿の記載事項（令58の２①）☆

　次の事項を帳簿に記録しなければならない。
（１）　売上げに係る対価の返還等を受けた者の氏名又は名称（注）
（２）　売上げに係る対価の返還等を行った年月日
（３）　売上げに係る対価の返還等の内容（軽減対象課税資産の譲渡等に係るものである場合には、内容及びその旨）
（４）　税率ごとに区分した売上げに係る対価の返還等をした金額
（注）　不特定多数の者に資産の譲渡等を行う事業である場合には、記載を要しない。

４．相続、合併、分割があった場合（法38③④）

　相続により被相続人の事業を承継した相続人が被相続人により行われた課税資産の譲渡等につき売上げに係る対価の返還等をした場合には、その相続人が行った課税資産の譲渡等につき売上げに係る対価の返還等をしたものとみなして、１．を適用する。
　なお、合併・分割による事業承継があった場合も同様に取り扱う。
