１．特定課税仕入れに係る対価の返還等の税額控除（法38の２①）☆☆

　事業者（免税事業者を除く。）が、国内において行った特定課税仕入れにつき、特定課税仕入れに係る対価の返還等（注１）を受けた場合には、その特定課税仕入れに係る対価の返還等を受けた日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、その課税期間における特定課税仕入れに係る対価の返還等を受けた金額に係る消費税額（注２）の合計額を控除する。
（注１）　値引き又は割戻しを受けたことにより、その特定課税仕入れに係る支払対価の額の全部若しくは一部の返還又はその支払対価の額に係る買掛金等の全部若しくは一部の減額をいう。
（注２）　その返還を受けた金額又は減額を受けた債務の額に100分の7.8を乗じて算出した金額をいう。

２．書類の保存☆

（１）　帳簿の保存等（法38の２②）
　１．の規定は、事業者がその金額の明細を記録した帳簿を保存しない場合には、その保存がないものに係る消費税額については適用しない。
　ただし、災害その他やむを得ない事情によりその保存をすることができなかったことを証明した場合はこの限りでない。
（２）　保存期間（令58の３②）
　その帳簿を、その閉鎖の日の属する課税期間の末日の翌日から２月を経過した日から７年間、納税地又は事務所等の所在地に保存しなければならない。

３．帳簿の記載事項（令58の３①）

　次の事項を帳簿に記録しなければならない。
（１）　特定課税仕入れに係る対価の返還等をした者の氏名又は名称
（２）　特定課税仕入れに係る対価の返還等を受けた年月日
（３）　特定課税仕入れに係る対価の返還等の内容
（４）　特定課税仕入れに係る対価の返還等を受けた金額
（５）　特定課税仕入れに係る対価の返還等である旨

４．相続、合併、分割があった場合（法38の２③④）

　相続により被相続人の事業を承継した相続人が被相続人により行われた特定課税仕入れにつき特定課税仕入れに係る対価の返還等を受けた場合には、その相続人が行った特定課税仕入れにつき特定課税仕入れに係る対価の返還等を受けたものとみなして、１．を適用する。
　なお、合併・分割による事業承継があった場合も同様に取り扱う。
