１．貸倒れに係る税額控除（法39①）☆☆

　事業者（免税事業者を除く。）が、国内において行った課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等及び輸出免税取引等を除く。）について、その課税資産の譲渡等の相手方に対する売掛金その他の債権につき一定の事実が生じたため、その課税資産の譲渡等の税込価額の全部又は一部を領収できなくなったときは、そのできないこととなった日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、その領収できなくなった課税資産の譲渡等の税込価額に係る消費税額（注）の合計額を控除する。
（注）　その税込価額に110分の7.8（軽減税率の適用を受けるものは108分の6.24）を乗じて算出した金額をいう。

２．書類の保存☆☆

（１）　書類の保存等（法39②）
　１．の規定は、その債権につき一定の事実が生じたことを証する書類を保存しない場合には、適用しない。
　ただし、災害その他やむを得ない事情によりその保存をすることをできなかったことを証明した場合は、この限りでない。
（２）　保存期間（規19）
　その書類を整理し、その領収できないこととなった日の属する課税期間の末日の翌日から2月を経過した日から7年間、納税地又は事務所等の所在地に保存しなければならない。

３．回収債権に係る消費税額の加算（法39③）☆

　１．の適用を受けた事業者が、貸倒れとなった課税資産の譲渡等の税込価額の全部又は一部の領収をしたときは、その領収をした税込価額に係る消費税額を課税資産の譲渡等に係る消費税額とみなして、その領収をした日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額に加算する。

４．相続、合併、分割があった場合（法39④⑥）

　相続による事業承継があった場合において、被相続人により行われた課税資産の譲渡等の相手方に対する債権についてその相続があった日以後に一定の事実が生じたときは、その相続人がその課税資産の譲渡等を行ったものとみなして、１．を適用する。
　なお、合併・分割による事業承継があった場合も同様に取り扱う。

５．一定の事実（法39①、令59）☆

（１）　更生計画認可の決定などにより債権の切捨てがあったこと。
（２）　その他一定の事実
▲
