１．課税売上割合（令48①）☆☆

　次の算式により、計算した割合をいう。
その課税期間中の国内における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）の税抜対価の額の合計額
その課税期間中の国内における資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）の税抜対価の額の合計額

（注）　売上げに係る税抜対価の返還等の金額の合計額は、それぞれ控除する。

２．資産の譲渡等に含めないもの（令48②）☆

（１）　支払手段等の譲渡
（２）　売掛金等の金銭債権のうち資産の譲渡等の対価として取得したものの譲渡
（３）　現先取引債券等を約定した期日に約定した価格で買い戻すことを約して譲渡し、かつ、その約定に基づきその現先取引債券等を買い戻す場合におけるその現先取引債券等の譲渡

３．買現先取引（令48③）☆

　現先取引債券等を約定した期日に約定した価格で売り戻すことを約して購入し、かつ、その約定に基づきその現先取引債券等を売り戻した場合には、資産の譲渡等の税抜対価の額は、その売戻し対価の額からその購入対価の額を控除した残額とする。
　この場合において、控除して控除しきれない金額があるときは、資産の譲渡等の税抜対価の額の合計額は、その控除しきれない金額を控除した残額とする。
４．金銭債権の譲受け（令48④）☆

　貸付金その他の金銭債権の譲受けその他の承継（包括承継を除く。）が行われた場合における対価は、利子（償還差益、譲り受けた金銭債権の弁済を受けた金額とその取得価額との差額その他経済的な性質が利子に準ずるものを含む。）とする。

５．有価証券等、金銭債権の譲渡（令48⑤）☆

　有価証券等の譲渡をした場合又は金銭債権の譲渡をした場合には、その譲渡対価の額の５％相当額を資産の譲渡等の対価の額とする。
　　（注）　金銭債権は、資産の譲渡等の対価として取得したものを除く。

６．国債等の償還差損（令48⑥）

　国債等の償還差損がある場合は、資産の譲渡等の税抜対価の額の合計額は、その償還差損の金額を控除する。
