１．非課税資産の輸出取引等☆☆

（１）　内　容（法31①）
　事業者（免税事業者を除く。）が国内において非課税資産の譲渡等のうち輸出取引等に該当するものを行った場合において、その証明がされたときは、課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）に係る輸出取引等に該当するものとみなして、仕入れに係る消費税額の控除の規定を適用する。
（２）　課税売上割合の計算（令51②）
　非課税資産の譲渡等のうち輸出取引等に該当するものの対価の額は、課税資産の譲渡等の税抜対価の額の合計額に含まれるものとする。
　また、輸出取引等に該当する売上げに係る対価の返還等の金額は、課税資産の譲渡等に係る税抜対価の額の合計額から控除する。
（３）　輸出証明（規16①）
　輸出許可書などの書類又は帳簿を、その非課税資産の譲渡等を行った日の属する課税期間の末日の翌日から２月を経過した日から７年間、納税地又は事務所等の所在地に保存することにより証明する。

２．非課税資産の譲渡等で輸出取引等に該当するもの（法７①、令17③）☆

（１）　本邦からの輸出として行われる非課税資産の譲渡又は貸付け
（２）　外国貨物のうち非課税とされるものの譲渡又は貸付け（（１）を除く。）
（３）　非居住者に対する非課税とされる役務の提供で国内において直接便益を享受するもの以外のもの
（４）　利子を対価とする金銭の貸付けその他これに類するもので、その債務者が非居住者であるもの

３．国外移送☆☆

（１）　内　容（法31②）
　事業者（免税事業者を除く。）が、国外における資産の譲渡等又は自己の使用のため、資産を輸出した場合において、輸出されたことにつき証明がされたときは、課税資産の譲渡等に係る輸出取引等に該当するものとみなして、仕入れに係る消費税額の控除の規定を適用する。
（２）　課税売上割合の計算（令51③④）
　資産の輸出に該当するものに係る資産の価額に相当する金額（本船甲板渡し価格）は、資産の譲渡等の税抜対価の額の合計額及び課税資産の譲渡等の税抜対価の額の合計額にそれぞれ含まれる。
（３）　輸出証明（規16②）
　輸出許可書などの書類又は帳簿を、その資産の輸出をした日の属する課税期間の末日の翌日から２月を経過した日から７年間、納税地又は事務所等の所在地に保存することにより証明する。

４．適用除外（令51①）☆

　有価証券及び支払手段並びに金銭債権の輸出は、非課税資産の輸出取引等及び国外移送に含まれない。
