１．保税地域からの引取りに係る課税貨物につき還付を受ける場合の特例（法32④）☆☆

　事業者（免税事業者を除く。）が、保税地域からの引取りに係る課税貨物に係る消費税額の全部又は一部につき、他の法律の規定により、還付を受ける場合には、一定の金額をその還付を受ける日の属する課税期間における課税仕入れ等の税額の合計額とみなして、仕入れに係る消費税額の控除の規定を適用する。

２．課税仕入れ等の税額の合計額の計算方法（法32④）☆

（１）　全額控除の場合
①－②
①　課税仕入れ等の税額の合計額（注）
②　還付を受ける消費税額の合計額
（２）　個別対応方式の場合
（①－②）＋（③－④）× 課税売上割合等
①　課税資産の譲渡等にのみ要する課税仕入れ等の税額の合計額（注）
②　課税資産の譲渡等にのみ要する課税貨物につき還付を受ける消費税額の合計額
③　共通して要する課税仕入れ等の税額の合計額（注）
④　共通して要する課税貨物につき還付を受ける消費税額の合計額
（３）　一括比例配分方式の場合
（①－②）× 課税売上割合
①　課税仕入れ等の税額の合計額（注）
②　還付を受ける消費税額の合計額
（注）　仕入れに係る対価の返還等を受けた金額に係る消費税額の合計額を控除した残額

３．消費税額の加算（法32⑤）

　還付を受ける消費税額の合計額をその還付を受ける日の属する課税期間の課税仕入れ等の税額の合計額から控除して控除しきれない金額があるときは、その控除しきれない金額を課税資産の譲渡等に係る消費税額とみなして、その課税期間の課税標準額に対する消費税額に加算する。

４．相続、合併、分割があった場合（法32⑥⑦）

　相続により被相続人の事業を承継した相続人が被相続人による保税地域からの引取りに係る課税貨物に係る消費税額の全部又は一部につき、他の法律の規定により、還付を受ける場合には、その相続人による保税地域からの引取りに係る課税貨物に係る消費税額の全部又は一部につき還付を受けるものとみなして、１．を適用する。
　なお、合併・分割による事業承継があった場合も同様に取り扱う。
