１．課税売上割合が著しく変動した場合（法33①）☆☆

　事業者（免税事業者を除く。）が国内において調整対象固定資産の課税仕入れ等を行い、かつ、その課税仕入れ等の税額につき比例配分法により仕入れに係る消費税額を計算した場合（課税仕入れ等の税額の全額が控除された場合を含む。）において、その事業者（事業を承継した相続人、合併法人及び分割承継法人を含み、免税事業者を除く。）が第３年度の課税期間の末日においてその調整対象固定資産を有しており、かつ、第３年度の課税期間における通算課税売上割合が仕入れ等の課税期間における課税売上割合に対して著しく変動したときは、調整税額をその第３年度の課税期間の仕入れに係る消費税額に加算又は控除する。
　この場合において、その加算後又はその控除後の金額をその課税期間の仕入れに係る消費税額とみなす。

２．調整の要否の判定（令53①②）☆

　次のいずれも満たす場合をいう。
（１）　変動率
　仕入れ等の課税期間の課税売上割合のうちに、仕入れ等の課税期間の課税売上割合と通算課税売上割合との差（以下、変動差という。）の占める割合が50％以上である場合
（２）　変動差
　変動差が５％以上である場合

３．調整税額（法33①）☆

（１）　著しく増加した場合
　②－①
（２）　著しく減少した場合
　①－②
①　調整対象基準税額×仕入れ等の課税期間における課税売上割合（仕入れ等の課税期間に課税仕入れ等の税額の全額が控除された場合には、調整対象基準税額）
②　調整対象基準税額×通算課税売上割合

４．消費税額の加算（法33③）

　課税売上割合が著しく減少した場合において、調整税額を、その第3年度の課税期間の仕入れに係る消費税額から控除して控除しきれない金額があるときは、その控除しきれない金額を、課税資産の譲渡等に係る消費税額とみなして、その第3年度の課税期間の課税標準額に対する消費税額に加算する。

５．用語の意義☆

（１）　調整対象固定資産（法2①十六、令５）
　棚卸資産以外の資産で、建物、特許権などの資産のうち、その資産に係る課税仕入れに係る支払対価の額の110分の100相当額、特定課税仕入れに係る支払対価の額又は保税地域から引き取られるその資産の課税標準である金額が、一の取引単位につき100万円以上のものをいう。
（２）　比例配分法（法33②）
　個別対応方式により共通して要する課税仕入れ等の税額の合計額に課税売上割合を乗じて計算する方法又は一括比例配分方式をいう。
（３）　第３年度の課税期間（法33②）
　仕入れ等の課税期間の開始の日から３年を経過する日の属する課税期間をいう。
（４）　仕入れ等の課税期間（法33①）
　調整対象固定資産の課税仕入れ等の日の属する課税期間をいう。
（５）　通算課税売上割合（法33②）
　仕入れ等の課税期間から第３年度の課税期間までの各課税期間において適用されるべき課税売上割合を通算した課税売上割合をいう。
（６）　調整対象基準税額（法33①一）
　第３年度の課税期間の末日に有する調整対象固定資産の課税仕入れ等の税額をいう。
