１．課税業務用から非課税業務用に転用した場合（法34①）☆☆

　事業者（免税事業者を除く。）が国内において調整対象固定資産の課税仕入れ等を行い、かつ、その課税仕入れ等の税額につき個別対応方式により課税資産の譲渡等にのみ要するものとして仕入れに係る消費税額を計算した場合において、その事業者（事業を承継した相続人、合併法人及び分割承継法人を含み、免税事業者を除く。）がその課税仕入れ等の日から３年以内にその他の資産の譲渡等に係る業務の用に供したときは、調整税額をその業務の用に供した日の属する課税期間の仕入れに係る消費税額から控除する。
　この場合において、その控除後の金額をその課税期間の仕入れに係る消費税額とみなす。

２．消費税額の加算（法34②）

　調整税額を、その課税期間の仕入れに係る消費税額から控除して控除しきれない金額があるときは、その控除しきれない金額を、課税資産の譲渡等に係る消費税額とみなして、その課税期間の課税標準額に対する消費税額に加算する。

３．非課税業務用から課税業務用に転用した場合（法35）☆☆

　事業者（免税事業者を除く。）が国内において調整対象固定資産の課税仕入れ等を行い、かつ、その課税仕入れ等の税額につき個別対応方式によりその他の資産の譲渡等にのみ要するものとして仕入れに係る消費税額を計算した場合において、その事業者（事業を承継した相続人、合併法人及び分割承継法人を含み、免税事業者を除く。）がその課税仕入れ等の日から３年以内に課税資産の譲渡等に係る業務の用に供したときは、調整税額をその業務の用に供した日の属する課税期間の仕入れに係る消費税額に加算する。
　この場合において、その加算後の金額をその課税期間の仕入れに係る消費税額とみなす。

４．調整税額（法34①、35）☆

（１）　調整対象固定資産の課税仕入れ等の日から１年以内の期間　調整対象税額
（２）　その１年超２年以内の期間　調整対象税額の３分の２
（３）　その２年超３年以内の期間　調整対象税額の３分の１

５．用語の意義☆

（１）　調整対象固定資産（法2①十六、令５）
　棚卸資産以外の資産で、建物、特許権などの資産のうち、その資産に係る課税仕入れに係る支払対価の額の110分の100相当額、特定課税仕入れに係る支払対価の額又は保税地域から引き取られるその資産の課税標準である金額が、一の取引単位につき100万円以上のものをいう。
（２）　調整対象税額（法34①、35）
　調整対象固定資産の課税仕入れ等の税額をいう。
