１．前課税期間の実績による中間申告（法42、措令46の２①）☆☆

（１）　一月中間申告対象期間に係る中間申告
①　申告書の提出
　事業者（免税事業者を除く。）は、一月中間申告対象期間の末日の翌日（注）から２月以内に、一定の事項を記載した中間申告書を税務署長に提出しなければならない。
　　　　（注）その期間がその課税期間開始の日以後1月（個人事業者の場合には2月）の期間である場合には、その課税期間開始の日から2月（個人事業者の場合には３月）を経過した日
②　適用除外
　①の規定は、次のいずれかの場合には適用しない。
イ　その課税期間の直前の課税期間の確定申告書に記載すべき差引税額で一月中間申告対象期間の末日（確定日）までに確定したものをその直前の課税期間の月数で除して計算した金額が400万円以下の場合
ロ　課税期間を短縮している場合
ハ　次の課税期間に該当する場合
（イ）　個人事業者の事業を開始した日の属する課税期間
（ロ）　法人の3月を超えない課税期間及び設立日の属する課税期間
③　一月中間申告対象期間
　その課税期間開始の日以後1月ごとに区分した各期間（最後の期間を除く。）をいう。
（２）　三月中間申告対象期間に係る中間申告書の提出
①　申告書の提出
　事業者（免税事業者を除く。）は、三月中間申告対象期間の末日の翌日から２月以内に、一定の事項を記載した中間申告書を税務署長に提出しなければならない。
②　適用除外
　①の規定は、次のいずれかの場合には適用しない。
イ　その課税期間の直前の課税期間の確定申告書に記載すべき差引税額で三月中間申告対象期間の末日までに確定したものをその直前の課税期間の月数で除し、これに３を乗じて計算した金額が100万円以下の場合
ロ　課税期間を短縮している場合
ハ　一月中間申告対象期間の適用を受ける期間
ニ　次の課税期間に該当する場合
（イ）　個人事業者の事業を開始した日の属する課税期間
（ロ）　法人の3月を超えない課税期間及び設立日の属する課税期間
③　三月中間申告対象期間
　その課税期間開始の日以後３月ごとに区分した各期間（最後の期間を除く。）をいう。
（３）　六月中間申告対象期間に係る中間申告
①　申告書の提出
　事業者（免税事業者を除く。）は、六月中間申告対象期間の末日の翌日から２月以内に、一定の事項を記載した中間申告書を税務署長に提出しなければならない。
②　適用除外
　①の規定は、次のいずれかの場合には適用しない。
イ　その課税期間の直前の課税期間の確定申告書に記載すべき差引税額で六月中間申告対象期間の末日までに確定したものをその直前の課税期間の月数で除し、これに６を乗じて計算した金額が24万円以下の場合
ロ　課税期間を短縮している場合
ハ　一月中間申告対象期間又は三月中間申告対象期間の適用を受ける期間
ニ　次の課税期間に該当する場合
（イ）　個人事業者の事業を開始した日の属する課税期間
（ロ）　法人の６月を超えない課税期間及び設立日の属する課税期間
　 　　 ③　六月中間申告対象期間
　その課税期間開始の日以後６月の期間をいう。
④　任意中間申告
イ　選択の届出及び効力
　 ②イの金額が24万円以下で、中間申告書の提出を要しない事業者が、その納税地の所轄税務署長に任意の中間申告書を提出する旨の届出書を提出した場合には、その提出日以後にその末日が最初に到来する六月中間申告対象期間以後の六月中間申告対象期間については、一定の事項を記載した中間申告書を提出しなければならない。
ロ　選択不適用の届出及び効力
（イ）　届出書の提出
　任意の中間申告書を提出する旨の届出書を提出した事業者は、その適用をやめようとするとき又は事業を廃止したときは、任意の中間申告書を提出することの取りやめ届出書を納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。
（ロ）　届出の効力
　任意の中間申告書を提出することの取りやめ届出書の提出があったときは、その提出日以後にその末日が最初に到来する六月中間申告対象期間より、任意の中間申告書を提出する旨の届出書は、その効力を失う。
（ハ）　提出があったものとみなす場合
　任意の中間申告書を提出する旨の届出書を提出した事業者が、中間申告書をその提出期限までに提出しなかった場合には、その六月中間申告対象期間の末日に納税地の所轄税務署長に任意の中間申告書を提出することの取りやめ届出書の提出があったものとみなす。

２．仮決算による中間申告（法43）☆☆

　中間申告書を提出すべき事業者が、中間申告対象期間を一課税期間とみなして、その期間に係る課税標準額等を計算した場合には、その提出する中間申告書に、それらの事項を記載することができる。

３．中間申告書の提出がない場合の特例（法44）☆

　中間申告書を提出すべき事業者がその中間申告書をその提出期限までに提出しなかった場合には、その提出期限において、税務署長に前課税期間の実績による中間申告書の提出があったものとみなす。
　なお、任意の中間申告書を提出することの取りやめ届出書の提出があったものとみなされる場合は、この規定は適用されない。

４．中間申告による納付（法48）☆☆

　中間申告書を提出した者は、その中間納付税額があるときは、その提出期限までに、その税額を国に納付しなければならない。

５．申告義務の承継（法59）☆

　相続があった場合には相続人は被相続人の、法人が合併した場合には合併法人は被合併法人の中間申告の義務を、それぞれ承継する。

６．災害等による期限の延長に係る適用除外（法42の2）☆

　国税通則法の規定による申告期限の延長により、中間申告書の提出期限とその中間申告書に係る課税期間の確定申告書の提出期限が同一の日となる場合は、その中間申告書を提出することを要しない。
▲
