１．確定申告☆☆

（１）　申告書の提出（法45①）
　事業者（免税事業者を除く。）は、課税期間ごとに、その課税期間の末日の翌日から２月以内に、一定の事項を記載した確定申告書を税務署長に提出しなければならない。
　ただし、国内における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等及び輸出免税取引等を除く。）及び特定課税仕入れがなく、かつ、差引税額がない課税期間については、この限りでない。
（２）　書類の添付（法45⑥）
　確定申告書には、その課税期間中の資産の譲渡等の対価の額及び課税仕入れ等の税額の明細その他の事項を記載した書類を添付しなければならない。

２．提出期限の特例☆☆

（１）　個人事業者の特例（措法86の4①）
　個人事業者のその年の12月31日の属する課税期間の確定申告書の提出期限は、その年の翌年３月31日とする。
（２）　提出期限までに死亡した場合（法45②）
　確定申告書を提出すべき個人事業者が、その提出期限までの間に確定申告書を提出しないで死亡した場合には、その相続人は、その相続の開始があったことを知った日の翌日から４月以内に、税務署長に確定申告書を提出しなければならない。
（３）　課税期間の中途に死亡した場合（法45③）
　個人事業者が課税期間の中途に死亡した場合において、その課税期間分の消費税について確定申告書を提出しなければならないときは、その相続人は、その相続の開始があったことを知った日の翌日から４月以内に、税務署長に確定申告書を提出しなければならない。
（４）　残余財産が確定した場合（法45④）
　清算中の法人につき残余財産が確定した場合には、その残余財産が確定した日の属する課税期間の末日の翌日から１月以内に税務署長に確定申告書を提出しなければならない。
　なお、その課税期間の末日の翌日から１月以内に残余財産の最後の分配等が行われる場合には、その行われる日の前日までに提出しなければならない。
（５）　法人の提出期限の特例
①　内容（法45の２①）
　法人税の確定申告書の提出期限の延長の特例を受ける法人が、申告期限延長届出書をその納税地の所轄税務署長に提出した場合には、その提出をした日の属する事業年度以後の各事業年度（法人税の確定申告書の提出期限が延長されている事業年度に限る。）終了の日の属する課税期間に係る消費税確定申告書の提出期限については、原則にかかわらず、その課税期間の末日の翌日から３月以内とする。
②　選択不適用の届出及び効力
イ　届出書の提出（法45の２②）
　申告期限延長届出書を提出した法人は、①の適用をやめようとするとき又は事業を廃止したときは、申告期限延長不適用届出書をその納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。
ロ　届出の効力（法45の２③）
　申告期限延長不適用届出書の提出があったときは、その提出があった日の属する事業年度終了の日の属する課税期間以後の課税期間については、申告期限延長届出書はその効力を失う。
③　国税通則法の適用（法45の２⑤）
　①の適用を受けている法人についてこの適用を受ける課税期間の末日の翌日から２月を経過した日前に災害その他やむを得ない理由が生じた場合には、その課税期間に限り、①の適用がないものとみなして、国税通則法（災害等による期限の延長）の規定を適用することができる。

３．申告義務の承継（法59）☆

　相続があった場合には相続人は被相続人の、法人が合併した場合には合併法人は被合併法人の確定申告の義務を、それぞれ承継する。

４．申告書の記載事項（法45①）☆

（１）　課税標準額
　その課税期間中に国内において行った課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等及び輸出免税取引等を除く。）に係る税率の異なるごとに区分した課税標準である金額の合計額及びその課税期間中に国内において行った特定課税仕入れに係る課税標準である金額の合計額並びにそれらの合計額
（２）　税率の異なるごとに区分した課税標準額に対する消費税額
（３）　控除税額
　①　仕入れに係る消費税額
　②　売上げに係る対価の返還等の金額に係る消費税額
　③　特定課税仕入れに係る対価の返還等を受けた金額に係る消費税額
　④　貸倒れに係る消費税額
（４）　差引税額
（５）　控除不足還付税額
（６）　納付税額
（７）　中間納付還付税額
（８）　上記金額の計算の基礎その他一定の事項

５．課税標準額に対する消費税額の算出方法の特例（法45⑤、令62、70の10）☆☆

（１）　内　容
　確定申告書を提出する事業者が、その申告書に係る課税期間中に国内において行った課税資産の譲渡等につき交付した適格請求書又は適格簡易請求書の写しを保存している場合（電磁的記録を保存している場合を含む。）には、課税資産の譲渡等に係る税率の異なるごとに区分した課税標準額に対する消費税額については、原則にかかわらず、これらに記載した消費税額等その他の一定の金額を基礎として計算した金額とすることができる。
　ただし、資産の譲渡等の時期の特例、低額譲渡の適用を受ける課税資産の譲渡等については、この限りでない。
（２）　計算方法
　適格請求書又は適格簡易請求書に記載した消費税額等の合計額× 
78
100

６．確定申告による納付（法49）☆☆

　確定申告書を提出した者は、差引税額（又は納付税額）があるときは、その提出期限までに、その税額を国に納付しなければならない。

７．確定申告による還付（法52①、53①）

　確定申告書の提出があった場合において、控除不足還付税額又は中間納付還付税額の記載があるときは、税務署長は、その申告書を提出した者に対し、その税額を還付する。
