１．電子情報処理組織による申告の特例（法46の２①⑤）

　特定法人である事業者（免税事業者を除く。）は、納税申告書等により行うこととされ、又はこれに添付書類を添付して行うこととされている課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）及び特定課税仕入れに対する申告については、原則にかかわらず、申告書記載事項又は添付書類記載事項を、電子情報処理組織を使用する方法により提供することにより、行わなければならない。
　なお、名称及び法人番号の記載については、特定法人である事業者は、その記載に代えて、名称を明らかにする措置を講じなければならない。

２．効　果（法46の２③④）

　この規定により行われた申告については、国税庁の電子計算機に備えられたファイルへの記録がされた時に税務署長に到達したものとみなす。
　この場合において、申告書記載事項が記載された納税申告書等により、又はこれに添付書類記載事項が記載された添付書類を添付して行われたものとみなして、消費税法その他一定の法律の規定を適用する。

３．申告が困難である場合の特例（法46の３）

（１）　内　容
　特定法人である事業者（免税事業者を除く。）が、災害その他の理由により電子情報処理組織を使用することが困難であると認められる場合で、かつ、１．の規定を適用しないで納税申告書等を提出することができると認められる場合において、その納税地の所轄税務署長の承認を受けたときは、その税務署長が指定する期間内に行う申告については、１．の規定は適用しない。
（２）　申請書の提出
　この承認を受けようとする事業者は、その適用を受けることが必要となった事情、指定を受けようとする期間その他一定の事項を記載した申請書に一定の書類を添付して、その期間の開始の日の15日前までに、その納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。
（３）　自動承認及び指定
　申請書の提出があった場合において、その指定を受けようとする期間の開始の日までに承認又は却下の処分がなかったときは、その日においてその承認があったものとみなす。
（４）　不適用届出書
①　届出書の提出
　（１）の適用を受けている事業者は、その適用を受けることをやめようとするときは、一定の事項を記載した届出書をその納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。
②　届出の効力
　①の届出書の提出があったときは、その提出があった日の翌日以後の期間については、（１）の承認の処分は、その効力を失う。

４．用語の意義（法46の２①②）

（１）　特定法人
　次の事業者をいう。
①　その事業年度開始時の資本金の額、出資の金額その他これらに類するものの金額が１億円を超える法人（外国法人を除く。）
②　相互会社
③　投資法人（①の法人を除く。）
④　特定目的会社（①の法人を除く。）
⑤　国、地方公共団体
（２）　納税申告書等
　中間申告書、確定申告書等又はこれらの申告書に係る修正申告書をいう。
