１．課税標準額及び税額の申告等（法47）☆☆

（１）　申告納税方式
①　申告書の提出
　関税法に規定する申告納税方式が適用される課税貨物を保税地域から引き取ろうとする者は、他の法律等により消費税を免除されるべき場合を除き、次の事項を記載した引取申告書を税関長に提出しなければならない。
　なお、関税法に規定する特例申告を行う場合の提出期限は、その課税貨物の引取りの日の属する月の翌月末日とする。
②　記載事項
イ　課税貨物の品名並びに品名ごとの数量、課税標準額及び税率
ロ　課税標準額に対する消費税額及びその合計額
ハ　その他一定の事項
（２）　賦課課税方式
①　申告書の提出☆
　関税法に規定する賦課課税方式が適用される課税貨物を保税地域から引き取ろうとする者は、他の法律等により消費税を免除されるべき場合を除き、次の事項を記載した引取申告書を税関長に提出しなければならない。
②　記載事項
イ　課税貨物の品名並びに品名ごとの数量、課税標準額及び税率
ロ　その他一定の事項

２．申告義務の承継（法59）☆

　相続があった場合には相続人は被相続人の、法人が合併した場合には合併法人は被合併法人の特例申告の義務を、それぞれ承継する。

３．引取申告による納付及び徴収

（１）　納付及び徴収（法50）☆☆
①　申告納税方式
　引取申告書を提出した者は、その課税貨物を保税地域から引き取る時（特例申告書を提出する場合には、その提出期限）までに、その税額を国に納付しなければならない。
②　賦課課税方式
　その保税地域の所在地の所轄税関長が引取りの際、消費税を徴収する。
（２）　納期限の延長（法51）☆
①　個別延長方式
　申告納税方式が適用される課税貨物を保税地域から引き取ろうとする者が、納期限延長申請書を税関長に提出し、かつ、担保を提供したときは、税関長は、その消費税額がその担保の額を超えない範囲内において、その納期限を３月以内に限り延長することができる。
②　包括延長方式
　申告納税方式が適用される課税貨物を保税地域から引き取ろうとする者が、特定月の前月末日までに、納期限延長申請書を税関長に提出し、かつ、担保を提供したときは、税関長は、その消費税額の累計額がその担保の額を超えない範囲内において、その納期限を特定月の末日の翌日から３月以内に限り延長することができる。
③　特例延長方式
イ　特例申告書をその提出期限までに提出した特例輸入者が、その申告書の提出期限までに、納期限延長申請書を税関長に提出したときは、税関長は、その納期限を２月以内に限り延長することができる。
　　この場合、税関長は、消費税の保全のために必要があると認めるときは、担保の提供を命ずることができる。
ロ　特例申告書をその提出期限までに提出した特例委託輸入者が、その申告書の提出期限までに、納期限延長申請書を税関長に提出し、かつ、担保を提供したときは、税関長は、その消費税額がその担保の額を超えない範囲内において、その納期限を２月以内に限り延長することができる。
