１．国税通則法の原則（国通法23①）

　納税申告書を提出した者は、次のいずれかの事由に該当する場合には、その申告書に係る国税の法定申告期限から５年以内に限り、税務署長に対し、更正の請求をすることができる。
（１）　その申告書に記載した課税標準、税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は計算に誤りがあったことにより、その申告に係る納付すべき税額が過大であるとき
（２）　（１）の理由により、その申告に係る還付金の額が過少であるとき、又はその記載がなかったとき

２．国税通則法の特例（国通法23②）

　納税申告書を提出した者又は決定を受けた者は、次のいずれかの事由に該当する場合には、1.にかかわらず、その事由等が生じた日の翌日から２月以内（納税申告書を提出した者については１．の期限後に到来する場合に限る。）に限り、税務署長に対し、更正の請求をすることができる。
（１）　その申告等に係る課税標準、税額等の計算の基礎となった事実に関する訴えについての判決により、その事実がその計算の基礎としたところと異なることが確定したとき
（２）　その申告等をした者に帰属するものとされていた所得等が他の者に帰属するものとする当該他の者に係る国税の更正又は決定があったとき
（３）　その他法定申告期限後に生じた（１）又は（２）に類するやむを得ない理由があるとき

３．消費税法の特例（法56①②）

（１）　前課税期間の消費税額等の更正等に伴う特例
　確定申告書等に記載すべき金額につき、修正申告書を提出し又は更正等を受けた者は、これらに伴い、その修正申告書の提出又は更正等に係る課税期間後の各課税期間で決定を受けた課税期間の納付税額が過大又は還付税額が過少となる場合には、その提出した日又は通知を受けた日の翌日から２月以内に限り、税務署長に対し、更正の請求をすることができる。
（２）　引取りに係る課税貨物についての消費税額等の更正等に伴う特例
　引取申告書に記載すべき金額につき、修正申告書を提出し又は更正等を受けた者は、これらに伴い、その修正申告書の提出又は更正等に係る課税期間で決定を受けた課税期間の納付税額が過大又は還付税額が過少となる場合には、その提出した日又は通知を受けた日の翌日から２月以内に限り、税務署長に対し、更正の請求をすることができる。

４．手続き（国通法23③）

　更正の請求をしようとする者は、一定の事項を記載した更正請求書を税務署長に提出しなければならない。

５．輸入品に係る更正の請求（国通法23⑥）

　引取申告に係る消費税についての更正の請求は、税関長に対しするものとする。
