１．内　容（平成28年法附則51の２①②）☆

　適格請求書発行事業者の令和５年10月１日から同日以後３年を経過する日までの日の属する課税期間（適格請求書発行事業者の登録、課税事業者選択届出書の提出、相続があった年における納税義務の免除の特例の適用がなかったとしたならば納税義務が免除されることとなる課税期間に限る。）については、課税標準額に対する消費税額から控除することができる課税仕入れ等の税額の合計額は、特別控除税額（注）とすることができる。この場合において、その特別控除税額は、その課税期間における仕入れに係る消費税額とみなす。
（注）　特別控除税額
［課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等及び輸出免税取引等を除く。）に係る課税標準である金額の合計額に対する消費税額 － 売上げに係る対価の返還等の金額に係る消費税額の合計額］× 80％

２．適用除外（平成28年法附則51の２①）☆

　１．の適用は、次に掲げる課税期間を除く。
（１）　令和５年10月１日の属する課税期間で同日前から引き続き課税事業者の選択の適用を受ける課税期間
（２）　課税事業者を選択し、調整対象固定資産の仕入れ等を行った場合におけるその仕入れ等の日の属する課税期間の翌課税期間からその仕入れ等の日の属する課税期間の初日以後３年を経過する日の属する課税期間までの各課税期間
（３）　登録開始日の前日までに相続があったことにより相続があった年における納税義務の免除の特例の適用を受ける課税期間
（４）　課税期間の特例の適用を受ける課税期間

３．付記事項（平成28年法附則51の２③）☆

　１．の適用を受けようとする適格請求書発行事業者は、確定申告書にその旨を付記するものとする。

４．簡易課税制度の適用に関する特例（平成28年法附則51の２⑥）☆

　１．の適用を受けた適格請求書発行事業者が、簡易課税制度選択届出書をその適用を受けた課税期間の翌課税期間中にその納税地の所轄税務署長に提出した場合において、その提出した日の属する課税期間について簡易課税制度の適用を受ける旨を記載したときは、その届出書をその課税期間の初日の前日に提出したものとみなす。
