１．事業単位の特例（法60①、令72①）

　国・地方公共団体の一般会計に係る事業又は特別会計を設けて行う事業については、その一般会計又は特別会計ごとに一の法人が行う事業とみなして、消費税法の規定を適用する。
　ただし、特別会計を設けて行う事業のうち専ら一般会計に資産の譲渡等を行うものについては、一般会計に係る事業とみなす。

２．資産の譲渡等の時期等の特例（法60②③、令73、74①②）☆

　国・地方公共団体、別表第三に掲げる法人のうち一定のものが行った資産の譲渡等、課税仕入れ等については、一定の規定により、その資産の譲渡等の対価を収納並びにその課税仕入れ等の費用の支払をすべき会計年度の末日に行われたものとすることができる。

３．仕入税額控除の特例

（１）　内　容（法60④、令75③）☆☆
　国・地方公共団体が特別会計を設けて行う事業、別表第三に掲げる法人又は人格のない社団等（免税事業者を除く。）が課税仕入れ等を行う場合において、その課税仕入れ等の日の属する課税期間において特定収入があり、かつ、特定収入割合が５％を超えるときは、簡易課税制度又は２割特例の適用を受ける場合を除き、仕入税額控除の特例が適用される。
（２）　計算方法（法60④）☆☆
　課税期間の課税標準額に対する消費税額から控除することができる課税仕入れ等の税額の合計額は、原則の規定により計算した課税仕入れ等の税額の合計額から特定収入に係る課税仕入れ等の税額として一定の方法により計算した金額を控除した残額とする。
　この場合において、その金額は、その課税期間における仕入れに係る消費税額とみなす。
（３）　特定収入割合（法60④、令75③）☆☆

特定収入の合計額
資産の譲渡等の税抜対価の額の合計額＋特定収入の合計額

（４）　特定収入に係る課税仕入れ等の税額の計算方法（令75④）☆
　次のそれぞれの金額とする。
①　全額控除の場合
　イとロの合計額 

イ　課税仕入れ等に係る特定収入の合計額 × 
7.8
110
ロ　（課税仕入れ等の税額の合計額－イ）×調整割合
②　個別対応方式の場合
　イ～ハの合計額
イ　課税資産の譲渡等にのみ要する課税仕入れ等に係る特定収入の合計額× 
7.8
110
ロ　課税資産の譲渡等とその他の資産の譲渡等に共通して要する課税仕入れ等に係る特定収入の合計額× 
7.8
110
 ×課税売上割合等
ハ　（課税仕入れ等の税額の合計額－(イ＋ロ)）×調整割合
③　一括比例配分方式の場合
　イとロの合計額
イ　課税仕入れ等に係る特定収入の合計額× 
7.8
110
 ×課税売上割合
ロ（課税仕入れ等の税額の合計額－イ）×調整割合
（注）　軽減対象課税資産の譲渡等に係る課税仕入れに係る支払対価の額又は飲食料品に該当する課税貨物の引取価額に係る支出のためにのみ使用することとされているものについては、上記7.8／110となっているところは、6.24／108
（５）　調整割合（令75④一ロ）☆
　その課税期間の資産の譲渡等の税抜対価の額の合計額に課税仕入れ等に係る特定収入以外の特定収入の合計額を加算した金額のうちにその課税仕入れ等に係る特定収入以外の特定収入の合計額の占める割合をいう。
（６）　消費税額の加算（法60⑤）☆
　原則の規定により計算した課税仕入れ等の税額の合計額から（２）において計算した金額を控除して控除しきれない金額があるときは、その控除しきれない金額を、課税資産の譲渡等に係る消費税額とみなして、その課税期間の課税標準に対する消費税額に加算する。
（７）　特定収入（法60④、令75①）☆
　資産の譲渡等の対価以外の収入で、次の収入以外のものをいう。
①　借入金及び債券の発行に係る収入で、その返済又は償還のため補助金等の交付を受けることが規定されているもの以外のもの（以下「借入金等」という。）
②　出資金
③　預貯金及び預り金
④　貸付回収金
⑤　返還金及び還付金
⑥　①～⑤以外のほか、法令又は交付要綱等において、特定支出（次に掲げる支出以外の支出）のためにのみ使用することとされている収入など
イ　課税仕入れに係る支払対価の額に係る支出
ロ　特定課税仕入れに係る支払対価等の額に係る支出
ハ　課税貨物の引取価額に係る支出
ニ　借入金等の返済金又は償還金に係る支出

４．申告期限の特例（法60⑧、令76①②③）☆

　国・地方公共団体の特別会計又は別表第三に掲げる法人のうち一定のものの確定申告書の提出期限については、原則にかかわらず、次に定めるものに読み替えるものとする。
（１）　国…５月以内
（２）　地方公共団体（（３）を除く。）…６月以内
（３）　一定の地方公共団体の経営する企業…３月以内
（４）　別表第三に掲げる法人のうち一定のもの…６月以内で納税地の所轄税務署長の承認する期間内
　なお、中間申告書の提出期限等についても一定の特例がある。

５．人格のない社団等の意義（法２①七、３）☆

　法人でない社団又は財団で代表者又は管理人の定めがあるものをいう。
　なお、人格のない社団等は、法人とみなして、消費税法を適用する。
