１．外航船等に積み込む物品の譲渡等に係る免税（措法85①）☆

　指定物品の譲渡を行う事業者（免税事業者を除く。）が、外航船等に船用品又は機用品として積み込むため、その積み込もうとする港の所在地の所轄税関長の承認を受けた指定物品を譲渡した場合には、その外航船等への積込みを輸出とみなして、消費税を免除する。

２．外国公館等に対する課税資産の譲渡等に係る免税（措法86①）☆

　事業者（免税事業者を除く。）が、本邦にある外国の大使館等又は本邦に派遣された外国の大使等に対し、課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）を行った場合において、その外国の大使館等又は大使等が、外交、領事その他の任務を遂行するために必要なものとして、一定の要件を満たす場合は、その課税資産の譲渡等については、消費税を免除する。

３．海軍販売所等に対する物品の譲渡に係る免税（措法86の２①、措令46②）☆

　事業者（免税事業者を除く。）が、海軍販売所等に対し、合衆国軍隊の構成員等が輸出する目的でこれらの機関から購入する免税対象物品を譲渡し、一定の要件を満たす場合には、その物品の譲渡については、消費税を免除する。
