１．定　義（法２①、３、令２の２、５）

（１）　国内
　消費税法の施行地をいう。
（２）　事業者
　個人事業者（事業を行う個人）及び法人をいう。
（３）　国外事業者
　非居住者である個人事業者及び外国法人をいう。
（４）　特定資産の譲渡等
　事業者向け電気通信利用役務の提供及び特定役務の提供をいう。
（５）　電気通信利用役務の提供
　資産の譲渡等のうち、電気通信回線を介して行われる著作物の提供その他の電気通信回線を介して行われる役務の提供（通信設備を用いて他人の通信を媒介する役務の提供を除く。）で、他の資産の譲渡等の結果の通知その他の他の資産の譲渡等に付随して行われる役務の提供以外のものをいう。
（６）　事業者向け電気通信利用役務の提供
　国外事業者が行う電気通信利用役務の提供のうち、その性質又は取引条件等から役務の提供を受ける者が通常事業者に限られるものをいう。
（７）　特定役務の提供
　資産の譲渡等のうち、国外事業者が行う演劇その他の一定の役務の提供（電気通信利用役務の提供を除く。）をいう。
　なお、一定のものは、俳優、音楽家その他の芸能人又は職業運動家の役務の提供を主たる内容とする事業として行う役務の提供のうち、国外事業者が他の事業者に対して行う役務の提供であるものをいい、不特定多数の者に対して行うものは除く。
（８）　外国貨物
　輸出許可を受けた貨物及び外国から本邦に到着した貨物で輸入許可前のものをいう。
（９）　課税貨物
　保税地域から引き取られる外国貨物のうち、非課税とされるもの以外のものをいう。
（10）　資産の譲渡等
　事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供をいう。
（11）　課税資産の譲渡等
　資産の譲渡等のうち、非課税とされるもの以外のものをいう。
（12）　課税仕入れ
　事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、借り受け又は役務の提供（注１）を受けること（注２）をいう。
（注１）　所得税法に規定する給与等を対価とする役務の提供を除く。
（注２）　その他の者が事業としてその資産を譲り渡し、貸し付け又は役務の提供をしたとした場合に課税資産の譲渡等（輸出免税取引等を除く。）に該当することとなるものに限る。
（13）　基準期間
①　個人事業者…その年の前々年
②　法人…その事業年度の前々事業年度（その前々事業年度が１年未満の場合には、その事業年度開始の日の２年前の日の前日から同日以後１年を経過する日までの間に開始した各事業年度を合わせた期間）
（14）　調整対象固定資産
　棚卸資産以外の資産で、建物、特許権などの資産のうち、その資産に係る課税仕入れに係る支払対価の額の110分の100相当額、特定課税仕入れに係る支払対価の額又は保税地域から引き取られるその資産の課税標準である金額が、一の取引単位につき100万円以上のものをいう。
（15）　棚卸資産☆
　棚卸をすべき資産で、商品又は製品、仕掛品など、その他これらの資産に準ずるものをいう。
　なお、課税仕入れ等に係る棚卸資産を原材料として製作され、又は建設された棚卸資産もこの規定の適用対象とする。
（16）　人格のない社団等
　法人でない社団又は財団で代表者又は管理人の定めがあるものをいう。
　なお、人格のない社団等は、法人とみなして、消費税法を適用する。
