１．登　録（法57の２①）☆☆

　国内における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。）について、適格請求書の交付をしようとする事業者（免税事業者を除く。）は、税務署長の登録を受けることができる。

２．申　請（法57の２②、令70の２）☆☆

　登録を受けようとする事業者は、適格請求書発行事業者の登録申請書をその納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。この場合において、免税事業者が、課税事業者となる課税期間の初日から登録を受けようとするときは、その課税期間の初日から起算して15日前の日までに、その申請書をその税務署長に提出しなければならない。
　その課税期間の初日から起算して15日前の日までにその申請書を提出した事業者について、その課税期間の初日後に登録がされたときは、同日に登録を受けたものとみなす。

３．失　効（法57の２⑩、令70の５③）☆☆

　適格請求書発行事業者が、次のいずれかに該当することとなった場合には、それぞれに定める日に、１．の登録は、その効力を失う。
（１）　適格請求書発行事業者の登録の取消しを求める旨の届出書をその納税地の所轄税務署長に提出した場合
　…その提出した日の属する課税期間の末日の翌日（その課税期間の翌課税期間の初日から起算して15日前の日の翌日からその課税期間の末日までの間にされた場合には、その課税期間の翌課税期間の末日の翌日）
（２）　事業を廃止した場合（事業廃止届出書など事業を廃止した旨を記載した届出書を提出した場合に限る。）
　…事業を廃止した日の翌日
（３）　合併により消滅した場合（合併による法人の消滅届出書を提出した場合に限る。）
　…法人が合併により消滅した日

４．登録の時期等の特例（令70の４、規26の４）☆

　登録を受けようとする事業者が、次に掲げる課税期間の初日から登録を受けようとする旨を記載した適格請求書発行事業者の登録申請書をその課税期間の末日までに提出した場合において、登録がされたときは、その課税期間の初日から登録を受けたものとみなす。
（１）　事業者（みなし登録期間の適用を受ける事業者を除く。）が国内において課税資産の譲渡等に係る事業を開始した日の属する課税期間
（２）　吸収合併により１．の登録を受けていた被合併法人の事業を承継した場合におけるその吸収合併があった日の属する課税期間
（３）　吸収分割により1．の登録を受けていた分割法人の事業を承継した場合におけるその吸収分割があった日の属する課税期間

５．適格請求書発行事業者が死亡した場合における手続等☆

（１）　内　容
①　届出書の提出（法57の３①）
　適格請求書発行事業者（個人事業者に限る。）が死亡した場合には、相続人は、適格請求書発行事業者の死亡届出書を、速やかに、その適格請求書発行事業者の納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。
②　登録の失効（法57の３②）
　適格請求書発行事業者が死亡した場合の１．の登録は、（２）の適用を受ける場合を除き、適格請求書発行事業者の死亡届出書が提出された日の翌日又は死亡した日の翌日から４月を経過した日のいずれか早い日に、その効力を失う。
（２）　みなし登録期間
①　内　容（法57の３③）
　相続により適格請求書発行事業者の事業を承継した相続人（適格請求書発行事業者を除く。）の相続のあった日の翌日から、次のいずれか早い日までの期間（以下「みなし登録期間」という。）については、相続人を１．の登録を受けた事業者とみなして、消費税法を適用する。
イ　相続人が１．の登録を受けた日の前日
ロ　適格請求書発行事業者が死亡した日の翌日から４月を経過する日
　この場合において、みなし登録期間中は、その適格請求書発行事業者の登録番号を相続人の登録番号とみなす。
②　登録の失効（法57の３④）
　①の適用を受けた相続人の被相続人に係る１．の登録は、その相続人のみなし登録期間の末日の翌日以後は、その効力を失う。
