１．交付義務（法57の４①⑤）☆☆

　適格請求書発行事業者は、国内において課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等及び輸出免税取引等を除く。）を行った場合において、その課税資産の譲渡等を受ける他の事業者（免税事業者を除く。）から適格請求書の交付を求められたときは、適格請求書（電磁的記録を含む。）を当該他の事業者に交付しなければならない。
　ただし、適格請求書発行事業者が行う事業の性質上、適格請求書を交付することが困難な課税資産の譲渡等を行う場合は、この限りでない。
（注）　適格請求書
　課税資産の譲渡等につき、次の事項を記載した請求書、納品書等の書類をいう。
（１）　適格請求書発行事業者の氏名又は名称及び登録番号
（２）　課税資産の譲渡等を行った年月日
（３）　課税資産の譲渡等に係る資産又は役務の内容（軽減対象課税資産の譲渡等に係るものである場合には、資産の内容及びその旨）
（４）　課税資産の譲渡等の税抜価額又は税込価額を税率ごとに合計した金額及び適用税率
（５）　消費税額等
（６）　交付を受ける事業者の氏名又は名称

２．適格簡易請求書（法57の４②⑤、令70の11）☆☆

　適格請求書発行事業者が、国内において行った課税資産の譲渡等が小売業及び飲食店業など不特定多数の者に資産の譲渡等を行う事業に係るものであるときは、適格請求書に代えて適格簡易請求書（電磁的記録を含む。）を交付することができる。
（注）　適格簡易請求書
　課税資産の譲渡等につき、次の事項を記載した請求書、納品書等の書類をいう。
（１）　適格請求書発行事業者の氏名又は名称及び登録番号
（２）　課税資産の譲渡等を行った年月日
（３）　課税資産の譲渡等に係る資産又は役務の内容（軽減対象課税資産の譲渡等に係るものである場合には、資産の内容及びその旨）
（４）　課税資産の譲渡等の税抜価額又は税込価額を税率ごとに合計した金額
（５）　消費税額等又は適用税率

３．適格返還請求書（法57の４③⑤、令70の９③）☆

　売上げに係る対価の返還等を行う適格請求書発行事業者は、売上げに係る対価の返還等を受ける他の事業者に対して、適格返還請求書（電磁的記録を含む。）を交付しなければならない。
　ただし、適格請求書発行事業者が行う事業の性質上適格返還請求書を交付することが困難な課税資産の譲渡等を行う場合、売上げに係る対価の返還等に係る税込価額が１万円未満である場合は、この限りでない。
（注）　適格返還請求書
　売上げに係る対価の返還等につき、次の事項を記載した請求書、納品書等の書類をいう。
（１）　適格請求書発行事業者の氏名又は名称及び登録番号
（２）　課税資産の譲渡等及び対価の返還等を行った年月日
（３）　課税資産の譲渡等に係る資産又は役務の内容（軽減対象課税資産の譲渡等に係るものである場合には、資産の内容及びその旨）
（４）　税抜価額又は税込価額を税率ごとに合計した金額
（５）　消費税額等又は適用税率

４．再交付（法57の４④⑤）☆☆

　適格請求書、適格簡易請求書又は適格返還請求書を交付した適格請求書発行事業者は、これらの書類の記載事項に誤りがあった場合には、交付した他の事業者に対して、修正したもの（電磁的記録を含む。）を交付しなければならない。

５．書類の保存（法57の４⑥、令70の13①）☆☆

　適格請求書、適格簡易請求書又は適格返還請求書の写しをその交付した日（電磁的記録にあっては、提供した日）の属する課税期間の末日の翌日から２月を経過した日から７年間、納税地又は事務所等の所在地に保存しなければならない。
